                                                                                          Departamento Administrativo de la Función Pública




                                                      Ley 1010 de 2006
   Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
   responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.




                                                                 LEY 1010 DE 2006


                                                                     (Enero 23)


     Por medio de la cual se adoptan medidas para prevenir, corregir y sancionar el acoso laboral y otros hostigamientos en el marco de las
                                                            relaciones de trabajo.


                                                           EL CONGRESO DE COLOMBIA,


                                                                      DECRETA:


ARTÍCULO 1. Objeto de la ley y bienes protegidos por ella. La presente ley tiene por objeto deﬁnir, prevenir, corregir y sancionar las diversas
formas de agresión, maltrato, vejámenes, trato desconsiderado y ofensivo y en general todo ultraje a la dignidad humana que se ejercen sobre
quienes realizan sus actividades económicas en el contexto de una relación laboral privada o pública.


Son bienes jurídicos protegidos por la presente ley: el trabajo en condiciones dignas y justas, la libertad, la intimidad, la honra y la salud mental
de los trabajadores, empleados, la armonía entre quienes comparten un mismo ambiente laboral y el buen ambiente en la empresa.


PARÁGRAFO : La presente ley no se aplicará en el ámbito de las relaciones civiles y/o comerciales derivadas de los contratos de prestación de
servicios en los cuales no se presenta una relación de jerarquía o subordinación. Tampoco se aplica a la contratación administrativa.


Nota: (Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-960 de 2007, en el entendido de que si en
realidad existe una relación laboral, se aplicará la Ley 1010 de 2006.)


ARTÍCULO 2. Deﬁnición y modalidades de acoso laboral. Para efectos de la presente ley se entenderá por acoso laboral toda conducta
persistente y demostrable, ejercida sobre un empleado, trabajador por parte de un empleador, un jefe o superior jerárquico inmediato o
mediato, un compañero de trabajo o un subalterno, encaminada a infundir miedo, intimidación, terror y angustia, a causar perjuicio laboral,
generar desmotivación en el trabajo, o inducir la renuncia del mismo.


En el contexto del inciso primero de este artículo, el acoso laboral puede darse, entre otras, bajo las siguientes modalidades generales:


1. Maltrato laboral. Todo acto de violencia contra la integridad física o moral, la libertad física o sexual y los bienes de quien se desempeñe como
empleado o trabajador; toda expresión verbal injuriosa o ultrajante que lesione la integridad moral o los derechos a la intimidad y al buen
nombre de quienes participen en una relación de trabajo de tipo laboral o todo comportamiento tendiente a menoscabar la autoestima y la
dignidad de quien participe en una relación de trabajo de tipo laboral.


2. Persecución laboral: toda conducta cuyas características de reiteración o evidente arbitrariedad permitan inferir el propósito de inducir la
renuncia del empleado o trabajador, mediante la descaliﬁcación, la carga excesiva de trabajo y cambios permanentes de horario que puedan
producir desmotivación laboral.


(Ver Sentencia de Octubre 16 de 2014, Rad. 2014-01359 del Consejo de Estado.)


Ley 1010 de 2006                                                          1                                                EVA - Gestor Normativo
                                                                                        Departamento Administrativo de la Función Pública

3. Discriminación laboral: (Modiﬁcado por el art. 74, Ley 1622 de 2013), todo trato diferenciado por razones de raza, género, origen familiar o
nacional, credo religioso, preferencia política o situación social o que carezca de toda razonabilidad desde el punto de vista laboral.


4. Entorpecimiento laboral: toda acción tendiente a obstaculizar el cumplimiento de la labor o hacerla más gravosa o retardarla con perjuicio
para el trabajador o empleado constituyen acciones de entorpecimiento laboral, entre otras, la privación, ocultación o inutilización de los
insumos, documentos o instrumentos para la labor, la destrucción o pérdida de información, el ocultamiento de correspondencia o mensajes
electrónicos.


5. Inequidad laboral: Asignación de funciones a menosprecio del trabajador.


6. Desprotección laboral: Toda conducta tendiente a poner en riesgo la integridad y la seguridad del trabajador mediante órdenes o asignación
de funciones sin el cumplimiento de los requisitos mínimos de protección y seguridad para el trabajador.


(Ver Sentencias T-882 de 2006)


ARTÍCULO 3. Conductas atenuantes. Son conductas atenuantes del acoso laboral:


a) Haber observado buena conducta anterior.


b) Obrar en estado de emoción o pasión excusable, o temor intenso, o en estado de ira e intenso dolor.


c) Procurar voluntariamente, después de realizada la conducta, disminuir o anular sus consecuencias.


d) Reparar, discrecionalmente, el daño ocasionado, aunque no sea en forma total.


e) Las condiciones de inferioridad síquicas determinadas por la edad o por circunstancias orgánicas que hayan inﬂuido en la realización de la
conducta.


Nota: (Texto subrayado Declarado EXEQUIBLE mediante sentencia C-078 de 2007)


f) Los vínculos familiares y afectivos.


Nota: (Declarado INEXEQUIBLE. Corte Constitucional Sentencia C-898 de 2006)


g) Cuando existe maniﬁesta o velada provocación o desafío por parte del superior, compañero o subalterno.


h) Cualquier circunstancia de análoga signiﬁcación a las anteriores.


PARÁGRAFO . El estado de emoción o pasión excusable, no se tendrá en cuenta en el caso de violencia contra la libertad sexual.


ARTÍCULO 4. Circunstancias agravantes. Son circunstancias agravantes:


a) Reiteración de la conducta;


b) Cuando exista concurrencia de causales;


c) Realizar la conducta por motivo abyecto, fútil o mediante precio, recompensa o promesa remuneratoria,


d) Mediante ocultamiento, o aprovechando las condiciones de tiempo, modo y lugar, que diﬁculten la defensa del ofendido, o la identiﬁcación del
autor partícipe;


e) Aumentar deliberada e inhumanamente el daño psíquico y biológico causado al sujeto pasivo;


f) La posición predominante que el autor ocupe en la sociedad, por su cargo, rango económico, ilustración, poder, oﬁcio o dignidad;

Ley 1010 de 2006                                                        2                                               EVA - Gestor Normativo
                                                                                         Departamento Administrativo de la Función Pública

g) Ejecutar la conducta valiéndose de un tercero o de un inimputable;


h) Cuando en la conducta desplegada por el sujeto activo se causa un daño en la salud física o psíquica al sujeto pasivo.


ARTÍCULO 5. Graduación. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores, se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el Código Disciplinario Único,
para la graduación de las faltas.


ARTÍCULO 6. Sujetos y ámbito de aplicación de la ley. Pueden ser sujetos activos o autores del acoso laboral:


La persona natural que se desempeñe como gerente, jefe, director, supervisor o cualquier otra posición de dirección y mando en una empresa u
organización en la cual haya relaciones laborales regidas por el Código Sustantivo del Trabajo;


La persona natural que se desempeñe como superior jerárquico o tenga la calidad de jefe de una dependencia estatal;


La persona natural que se desempeñe como trabajador o empleado. Son sujetos pasivos o víctimas del acoso laboral;


Los trabajadores o empleados vinculados a una relación laboral de trabajo en el sector privado;


Los servidores públicos, tanto empleados públicos como trabajadores oﬁciales y servidores con régimen especial que se desempeñen en una
dependencia pública;


Los jefes inmediatos cuando el acoso provenga de sus subalternos. Son sujetos partícipes del acoso laboral:


La persona natural que como empleador promueva, induzca o favorezca el acoso laboral;


La persona natural que omita cumplir los requerimientos o amonestaciones que se proﬁeran por los Inspectores de Trabajo en los términos de la
presente ley.


PARÁGRAFO : Las situaciones de acoso laboral que se corrigen y sancionan en la presente ley son sólo aquellas que ocurren en un ámbito de
relaciones de dependencia o subordinación de carácter laboral.

Nota: (Ver Sentencia de la Corte Constitucional T-572/17)


ARTÍCULO 7. Conductas que constituyen acoso laboral. Se presumirá que hay acoso laboral si se acredita la ocurrencia repetida y pública de
cualquiera de las siguientes conductas:


Nota: (Texto subrayado declarado EXEQUIBLE por la Corte Constitucional, mediante Sentencia C-780 de 2007.)


a) Los actos de agresión física, independientemente de sus consecuencias;


b) Las expresiones injuriosas o ultrajantes sobre la persona, con utilización de palabras soeces o con alusión a la raza, el género, el origen
familiar o nacional, la preferencia política o el estatus social;


c) Los comentarios hostiles y humillantes de descaliﬁcación profesional expresados en presencia de los compañeros de trabajo;


d) Las injustiﬁcadas amenazas de despido expresadas en presencia de los compañeros de trabajo;


e) Las múltiples denuncias disciplinarias de cualquiera de los sujetos activos del acoso, cuya temeridad quede demostrada por el resultado de
los respectivos procesos disciplinarios;


f) La descaliﬁcación humillante y en presencia de los compañeros de trabajo de las propuestas u opiniones de trabajo;


g) las burlas sobre la apariencia física o la forma de vestir, formuladas en público;




Ley 1010 de 2006                                                          3                                               EVA - Gestor Normativo
                                                                                         Departamento Administrativo de la Función Pública

h) La alusión pública a hechos pertenecientes a la intimidad de la persona;


i) La imposición de deberes ostensiblemente extraños a las obligaciones laborales, las exigencias abiertamente desproporcionadas sobre el
cumplimiento de la labor encomendada y el brusco cambio del lugar de trabajo o de la labor contratada sin ningún fundamento objetivo
referente a la necesidad técnica de la empresa;


j) La exigencia de laborar en horarios excesivos respecto a la jornada laboral contratada o legalmente establecida, los cambios sorpresivos del
turno laboral y la exigencia permanente de laborar en dominicales y días festivos sin ningún fundamento objetivo en las necesidades de la
empresa, o en forma discriminatoria respecto a los demás trabajadores o empleados;


k) El trato notoriamente discriminatorio respecto a los demás empleados en cuanto al otorgamiento de derechos y prerrogativas laborales y la
imposición de deberes laborales;


l) La negativa a suministrar materiales e información absolutamente indispensables para el cumplimiento de la labor;


m) La negativa claramente injustiﬁcada a otorgar permisos, licencias por enfermedad, licencias ordinarias y vacaciones, cuando se dan las
condiciones legales, reglamentarias o convencionales para pedirlos;


n) El envío de anónimos, llamadas telefónicas y mensajes virtuales con contenido injurioso, ofensivo o intimidatorio o el sometimiento a una
situación de aislamiento social.


En los demás casos no enumerados en este artículo, la autoridad competente valorará, según las circunstancias del caso y la gravedad de las
conductas denunciadas, la ocurrencia del acoso laboral descrito en el artículo 2.


Excepcionalmente un sólo acto hostil bastará para acreditar el acoso laboral. La autoridad competente apreciará tal circunstancia, según la
gravedad de la conducta denunciada y su capacidad de ofender por sí sola la dignidad humana, la vida e integridad física, la libertad sexual y
demás derechos fundamentales.


Cuando las conductas descritas en este artículo tengan ocurrencias en privado, deberán ser demostradas por los medios de prueba reconocidos
en la ley procesal civil.


ARTÍCULO 8. Conductas que no constituyen acoso laboral. No constituyen acoso laboral bajo ninguna de sus modalidades:


a) Las exigencias y órdenes, necesarias para mantener la disciplina en los cuerpos que componen las Fuerzas Pública conforme al principio
constitucional de obediencia debida;


b) Los actos destinados a ejercer la potestad disciplinaria que legalmente corresponde a los superiores jerárquicos sobre sus subalternos;


c) La formulación de exigencias razonables de ﬁdelidad laboral o lealtad empresarial e institucional;


d) La formulación de circulares o memorandos de servicio encaminados a solicitar exigencias técnicas o mejorar la eﬁciencia laboral y la
evaluación laboral de subalternos conforme a indicadores objetivos y generales de rendimiento;


e) La solicitud de cumplir deberes extras de colaboración con la empresa o la institución, cuando sean necesarios para la continuidad del servicio
o para solucionar situaciones difíciles en la operación de la empresa o la institución;


f) Las actuaciones administrativas o gestiones encaminadas a dar por terminado el contrato de trabajo, con base en una causa legal o una justa
causa, prevista en el Código Sustantivo del Trabajo o en la legislación sobre la función pública.


g) La solicitud de cumplir los deberes de la persona y el ciudadano, de que trata el artículo 95 de la Constitución.


h) La exigencia de cumplir las obligaciones o deberes de que tratan los artículos 55 a 57 del C.S.T, así como de no incurrir en las prohibiciones
de que tratan los artículo 59 y 60 del mismo Código.


i) Las exigencias de cumplir con las estipulaciones contenidas en los reglamentos y cláusulas de los contratos de trabajo.


Ley 1010 de 2006                                                         4                                               EVA - Gestor Normativo
                                                                                          Departamento Administrativo de la Función Pública

j) La exigencia de cumplir con las obligaciones, deberes y prohibiciones de que trata la legislación disciplinaria aplicable a los servidores
públicos.


PARÁGRAFO . Las exigencias técnicas, los requerimientos de eﬁciencia y las peticiones de colaboración a que se reﬁere este artículo deberán ser
justiﬁcados, fundados en criterios objetivos y no discriminatorios.


ARTÍCULO 9. Medidas preventivas y correctivas del acoso laboral. (Corregido por el Decreto Nacional 231 de 2006.)


1. Los reglamentos de trabajo de las empresas e instituciones deberán prever mecanismos de prevención de las conductas de acoso laboral y
establecer un procedimiento interno, conﬁdencial, conciliatorio y efectivo para superar las que ocurran en el lugar de trabajo. Los comités de
empresa de carácter bipartito, donde existan, podrán asumir funciones relacionados con acoso laboral en los reglamentos de trabajo.


2. La víctima del acoso laboral podrá poner en conocimiento del Inspector de Trabajo con competencia en el lugar de los hechos, de los
Inspectores Municipales de Policía, de los Personeros Municipales o de la Defensoría del Pueblo, a prevención, la ocurrencia de una situación
continuada y ostensible de acoso laboral. La denuncia deberá dirigirse por escrito en que se detallen los hechos denunciados y al que se anexa
prueba sumaria de los mismos. La autoridad que reciba la denuncia en tales términos conminará preventivamente al empleador para que ponga
en marcha los procedimientos conﬁdenciales referidos en el numeral 1 de este artículo y programe actividades pedagógicas o terapias grupales
de mejoramiento de las relaciones entre quienes comparten una relación laboral dentro de una empresa. Para adoptar esta medida se escuchará
a la parte denunciada.


3. Quien se considere víctima de una conducta de acoso laboral bajo alguna de las modalidades descritas en el artículo 2 de la presente ley
podrá solicitar la intervención de una institución de conciliación autorizada legalmente a ﬁn de que amigablemente se supere la situación de
acoso laboral.


PARÁGRAFO 1. Los empleadores deberán adaptar el reglamento de trabajo a los requerimientos de la presente ley, dentro de los tres (4) meses
siguientes a su promulgación, y su incumplimiento será sancionado administrativamente por el Código Sustantivo del Trabajo. El empleador
deberá abrir un escenario para escuchar las opiniones de los trabajadores en la adaptación de que trata este parágrafo, sin que tales opiniones
sean obligatorias y sin que eliminen el poder de subordinación laboral.


Nota: (Textos subrayados Declarados EXEQUIBLES mediante sentencia C-282 de 2007)


PARÁGRAFO 2. La omisión en la adopción de medidas preventivas y correctivas de la situación de acoso laboral por parte del empleador o jefes
superiores de la administración, se entenderá como tolerancia de la misma.


PARÁGRAFO 3. La denuncia a que se reﬁere el numeral 2 de este artículo podrá acompañarse de la solicitud de traslado a otra dependencia de la
misma empresa, si existiera una opción clara en ese sentido, y será sugerida por la autoridad competente como medida correctiva cuando ello
fuere posible.


(Ver Art. 14, Resolución Min. Protección 2646 de 2008)


ARTÍCULO 10. Tratamiento sancionatorio al acoso laboral. El acoso laboral, cuando estuviere debidamente acreditado, se sancionará así:


1. Como falta disciplinaria gravísima en el Código Disciplinario Único, cuando su autor sea un servidor público.


(Ver Sentencia de Julio 4 de 2013, Rad. 2012-0301 del Consejo de Estado.)


2. Como terminación del contrato de trabajo sin justa causa, cuando haya dado lugar a la renuncia o el abandono del trabajo por parte del
trabajador regido por el Código Sustantivo del Trabajo. En tal caso procede la indemnización en los términos del artículo 64 del Código
Sustantivo del Trabajo.


3. Con sanción de multa entre dos (2) y diez (10) salarios mínimos legales mensuales para la persona que lo realice y para el empleador que lo
tolere.


4. Con la obligación de pagar a las Empresas Prestadoras de Salud y las Aseguradoras de riesgos profesionales el cincuenta por ciento (50%) del
costo del tratamiento de enfermedades profesionales, alteraciones de salud y demás secuelas originadas en el acoso laboral. Esta obligación
corre por cuenta del empleador que haya ocasionado el acoso laboral o lo haya tolerado, sin perjuicio a la atención oportuna y debida al


Ley 1010 de 2006                                                          5                                                EVA - Gestor Normativo
                                                                                           Departamento Administrativo de la Función Pública

trabajador afectado antes de que la autoridad competente dictamine si su enfermedad ha sido como consecuencia del acoso laboral, y sin
perjuicio de las demás acciones consagradas en las normas de seguridad social para las entidades administradoras frente a los empleadores.


5. Con la presunción de justa causa de terminación del contrato de trabajo por parte del trabajador, particular y exoneración del pago de
preaviso en caso de renuncia o retiro del trabajo.


6. Como justa causa de terminación o no renovación del contrato de trabajo, según la gravedad de los hechos, cuando el acoso laboral sea
ejercido por un compañero de trabajo o un subalterno.


PARÁGRAFO 1. Los dineros provenientes de las multas impuestas por acoso laboral se destinarán al presupuesto de la entidad pública cuya
autoridad la imponga y podrá ser cobrada mediante la jurisdicción coactiva con la debida actualización de valor.


PARÁGRAFO 2. Durante la investigación disciplinaria o el juzgamiento por conductas constitutivas de acoso laboral, el funcionario que la esté
adelantando podrá ordenar motivadamente la suspensión provisional del servidor público, en los términos del artículo 157 de la Ley 734 de
2002, siempre y cuando existan serios indicios de actitudes retaliatorias en contra de la posible víctima.


ARTÍCULO 11. Garantías contra actitudes retaliatorias. A ﬁn de evitar actos de represalia contra quienes han formulado peticiones, quejas y
denuncias de acoso laboral o sirvan de testigos en tales procedimientos, establézcanse las siguientes garantías:


1. La terminación unilateral del contrato de trabajo o la destitución de la víctima del acoso laboral que haya ejercido los procedimientos
preventivos, correctivos y sancionatorios consagrados en la presente Ley, carecerán de todo efecto cuando se proﬁeran dentro de los seis (6)
meses siguientes a la petición o queja, siempre y cuando la autoridad administrativa, judicial o de control competente veriﬁque la ocurrencia de
los hechos puestos en conocimiento.


2. La formulación de denuncia de acoso laboral en una dependencia estatal, podrá provocar el ejercicio del poder preferente a favor del
Ministerio Público. En tal caso, la competencia disciplinaria contra el denunciante sólo podrá ser ejercida por dicho órgano de control mientras se
decida la acción laboral en la que se discuta tal situación. Esta garantía no operará cuando el denunciado sea un funcionario de la Rama Judicial.


3. Las demás que le otorguen la Constitución, la ley y las convenciones colectivas de trabajo y los pactos colectivos.


Las anteriores garantías cobijarán también a quienes hayan servido como testigos en los procedimientos disciplinarios y administrativos de que
trata la presente ley.


PARÁGRAFO . La garantía de que trata el numeral uno no regirá para los despidos autorizados por el Ministerio de la Protección Social conforme
a las leyes, para las sanciones disciplinarias que imponga el Ministerio Público o las Salas Disciplinarias de los Consejos Superiores o Seccionales
de la Judicatura, ni para las sanciones disciplinarias que se dicten como consecuencia de procesos iniciados antes de la denuncia o queja de
acoso laboral.


ARTÍCULO 12. Competencia. Corresponde a los jueces de trabajo con jurisdicción en el lugar de los hechos adoptar las medidas sancionatorias
que prevé el artículo 10 de la presente Ley, cuando las víctimas del acoso sean trabajadores o empleados particulares.


Cuando la víctima del acoso laboral sea un servidor público, la competencia para conocer de la falta disciplinaria corresponde al Ministerio
Público o a las Salas Jurisdiccional Disciplinaria de los Consejos Superior y Seccionales de la Judicatura, conforme a las competencias que señala
la ley.


ARTÍCULO 13. Procedimiento sancionatorio. Para la imposición de las sanciones de que trata la presente Ley se seguirá el siguiente
procedimiento:


Cuando la competencia para la sanción correspondiere al Ministerio Público se aplicará el procedimiento previsto en el Código Disciplinario
único.


Cuando la sanción fuere de competencia de los Jueces del Trabajo se citará a audiencia, la cual tendrá lugar dentro de los treinta (30) días
siguientes a la presentación de la solicitud o queja. De la iniciación del procedimiento se notiﬁcará personalmente al acusado de acoso laboral y
al empleador que lo haya tolerado, dentro de los cinco (5) días siguientes al recibo de la solicitud o queja. Las pruebas se practicarán antes de la
audiencia o dentro de ella. La decisión se proferirá al ﬁnalizar la audiencia, a la cual solo podrán asistir las partes y los testigos o peritos. Contra
la sentencia que ponga ﬁn a esta actuación procederá el recurso de apelación, que se decidirá en los treinta (30) días siguientes a su


Ley 1010 de 2006                                                           6                                                EVA - Gestor Normativo
                                                                                           Departamento Administrativo de la Función Pública

interposición. En todo lo no previsto en este artículo se aplicará el Código Procesal del Trabajo.


ARTÍCULO 14. Temeridad de la queja de acoso laboral. Cuando, a juicio del Ministerio Público o del juez laboral competente, la queja de acoso
laboral carezca de todo fundamento fáctico o razonable, se impondrá a quien la formuló una sanción de multa entre medio y tres salarios
mínimos legales mensuales, los cuales se descontarán sucesivamente de la remuneración que el quejoso devengue, durante los seis (6) meses
siguientes a su imposición.


Igual sanción se impondrá a quien formule más de una denuncia o queja de acoso laboral con base en los mismos hechos.


Los dineros recaudados por tales multas se destinarán a la entidad pública a que pertenece la autoridad que la impuso.


Nota: (Texto subrayado declarado INEXEQUIBLE por la Corte Constitucional mediante Sentencia C-738 de 2006)


ARTÍCULO 15. Llamamiento en garantía. En los procesos relativos a nulidad y restablecimiento del derecho en los cuales se discutan vicios de
legalidad de falsa motivación o desviación de poder, basados en hechos que pudieran ser constitutivos de acoso laboral, la parte demandada
podrá, en el término de ﬁjación en lista, llamar en garantía al autor de la conducta de acoso.


ARTÍCULO 16. Suspensión de la evaluación y caliﬁcación del desempeño laboral. Previo dictamen de la entidad promotora de salud EPS a la cual
está aﬁliado el sujeto pasivo del acoso laboral, se suspenderá la evaluación del desempeño por el tiempo que determine el dictamen médico.


ARTÍCULO 17. Sujetos procesales. Podrán intervenir en la actuación disciplinaria que se adelante por acoso laboral, el investigado y su defensor,
el sujeto pasivo o su representante, el Ministerio Público, cuando la actuación se adelante en el Consejo Superior o Seccional de la Judicatura o
en el Congreso de la República contra los funcionarios a que se reﬁere el artículo 174 de la Constitución Nacional.


ARTÍCULO 18. Caducidad. Las acciones derivadas del acoso laboral caducarán en tres (3) años a partir de la fecha en que hayan ocurrido las
conductas a que hace referencia esta Ley.


(Artículo MODIFICADO por el Art. 1 de la Ley 2209 de 2022)


(Ver Sentencia de Julio 4 de 2013, Rad. 2012-0301 del Consejo de Estado.)


ARTÍCULO 19. Vigencia y derogatoria. La presente ley rige a partir de su promulgación y deroga o modiﬁca todas las que le sean contrarias o
incompatibles.


                                                La Presidenta del honorable Senado de la República,


                                                              Claudia Blum de Barberi.


                                            El Secretario General del honorable Senado de la República,


                                                             Emilio Ramón Otero Dajud.


                                             El Presidente de la honorable Cámara de Representantes,


                                                             Julio E. Gallardo Archbold.


                                         El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,


                                                              Angelino Lizcano Rivera.


                                                 REPUBLICA DE COLOMBIA - GOBIERNO NACIONAL


                                                             PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.




Ley 1010 de 2006                                                          7                                            EVA - Gestor Normativo
                                                                                    Departamento Administrativo de la Función Pública

                                        Dada en Bogotá, D.C., a los 23 días del mes de enero de 2006.


                                                            ÁLVARO URIBE VÉLEZ


                                                      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,


                                                        DIEGO PALACIO BETANCOURT.


                                                   EL MINISTRO DE LA PROTECCIÓN SOCIAL,


Nota: Publicada en el Diario Oﬁcial 46.160 de enero 23 de 2006.




Fecha y hora de creación: 2026-05-05 21:54:07




Ley 1010 de 2006                                                     8                                        EVA - Gestor Normativo
