                                                                                        Departamento Administrativo de la Función Pública




                                                     Ley 2306 de 2023
   Los datos publicados tienen propósitos exclusivamente informativos. El Departamento Administrativo de la Función Pública no se hace
   responsable de la vigencia de la presente norma. Nos encontramos en un proceso permanente de actualización de los contenidos.




                                                                LEY 2306 DE 2023



                                                                     (Julio 31)



 “POR MEDIO DE LA CUAL SE PROMUEVE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD Y LA PRIMERA INFANCIA, SE CREAN INCENTIVOS Y NORMAS PARA
     LA CONSTRUCCIÓN DE ÁREAS QUE PERMITAN LA LACTANCIA MATERNA EN EL ESPACIO PÚBLICO Y SE DICTAN OTRAS DISPOSICIONES"



                                                            El Congreso de Colombia,



                                                                     DECRETA



ARTÍCULO 1. Objeto. I a presente ley busca la protección y apoyo a la maternidad y la primera infancia, reconociendo el derecho de las mujeres
a amamantar a sus hijas e hijos en el espacio público, sin ningún tipo de discriminación ni restricción. Para esto, se establece el deber de
respetar la lactancia materna en el espacio público, por parte de las autoridades y los ciudadanos. Así mismo, se deﬁnen los parámetros para
que los entes territoriales y algunos establecimientos de carácter privado, construyan o adecuen espacios públicos amigables para que las
madres en etapa de lactancia puedan amamantar a sus hijas e hijos lactantes en espacio público con alta aﬂuencia de personas y modiﬁca
algunos aspectos del descanso remunerado durante la lactancia como estrategia de protección de la maternidad y la primera infancia.



ARTÍCULO 2. Derecho o lo lactancia materno en el espacio público. Las mujeres o madres sustitutas que provisionan lactancia adoptiva tienen el
derecho a amamantar a sus hijas e hijos en el espacio público, sin ningún tipo de discriminación. En consecuencia, las autoridades y la
ciudadanía tienen el deber de respetarlas y abstenerse de prohibirles, negarles, limitarlas, censurarlas, restringirles o vulnerarlas cuando así lo
hagan incluido todo tipo de violencia verbal y violencia física.



ARTÍCULO 3. Creación de los Áreas de Lactancia Materno en Espacio Público. Las entidades territoriales del nivel municipal, distrital y
departamental, con carpo a su presupuesto y conforme a la disponibilidad de recursos, crearon y manejaron por sí mismas o por delegación las
Áreas de Lactancia Materna en Espacio Público en lugares donde se brinde el acceso y prestación de servicios públicos, así como áreas
comerciales con alta aﬂuencia de personas. Las entidades territoriales podrán orientar esfuerzos y recursos para construir, adecuar o modiﬁcar
un área especíﬁca en los citados espacios con todas las garantías de salubridad, donde las madres que estén en etapa de lactancia puedan
amamantar o alimentar a sus hijas e hijos lactantes.



Las entidades privadas Que presten servicios públicos y las organizaciones de carácter privado podrán establecer áreas de lactancia materna en
espacio público, previa autorización de la autoridad competente en el ente territorial que corresponde. La ubicación de las Áreas de Lactancia
Materna en Espacio Público corresponderá a la localización que determine el ente territorial competente.


Ley 2306 de 2023                                                         1                                               EVA - Gestor Normativo
                                                                                         Departamento Administrativo de la Función Pública



En todo caso, el uso de las Áreas de Lactancia Materna será voluntario para las madres.



PARÁGRAFO 1. Con el ﬁn de incorporar la creación de Áreas de Lactancia Materna en Espacio Público con alta aﬂuencia de personas, el
gobernador o alcalde podrá modiﬁcar parcialmente el Plan de Desarrollo Territorial, el Plan de Acción y el Plan Plurianual de Inversiones según lo
establecido en los artículos 40, 41 y 45 de la Ley Orgánica 152 de 1994 o la que la modiﬁque o complemente. De igual manera, podrá tramitar
las modiﬁcaciones al Plan Básico de Ordenamiento Territorial y el Esquema Básico de Ordenamiento Territorial teniendo en cuenta lo establecido
en los artículos 9, 25 y 27 de la Ley 388 de 1997.



PARÁGRAFO 2. Los municipios cie categoría cuarta a sexta podrán crear convenios interadministrativos con los departamentos a los que
pertenecen y ser beneﬁciarios de recursos de donaciones y cooperación internacional para la ﬁnanciación y construcción de Áreas de Lactancia
Materna en Espacio Público con allá aﬂuencia de personas en su territorio. En todo caso, queda excluida cualquier participación de empresas
comercializadoras de sucedáneos de la leche materna y demás productos del alcance del Código Internacional de Comercialización de
Sucedáneos de la leche materna.



PARÁGRAFO 3. Las entidades territoriales del orden municipal, distrital y departamental promoverán las Áreas de Lactancia Materna en Espacio
Público con alta aﬂuencia de personas y del derecho a la lactancia materna en el espacio público. Para esto podrán desarrollar campañas que
den a conocer estos espacios y se promueva la lactancia materna con técnicas apropiadas y una buena nutrición de las madres para una
lactancia adecuada de acuerdo con las recomendaciones nacionales e internacionales.



PARÁGRAFO 4. La promoción a que se reﬁere este artículo debe ir acompañada de una estrategia de información, educación, pedagogía,
comunicación y transformación de la cultura ciudadana para que la lactancia materna en espacio público sea percibida como algo natural y
necesario, sensibilizando a la ciudadanía hacia la no discriminación de la mujer lactante y su hija o hijo.



PARÁGRAFO 5. Les secretarias, direcciones e institutos territoriales de salud, en conjunto con las dependencias de bienestar social territorial o
sus equivalentes, ejercerán las labores de inspección, vigilancia y control de las Áreas de Lactancia Materna en Espacio Público.



PARÁGRAFO 6. Las entidades territoriales del nivel municipal, distrital y departamental, deberán garantizar que las Áreas de Lactancia Materna
en Espacio Público sean utilizadas para que las mujeres o madres sustitutos amamanten a sus hijas e hijos y su uso debe ser completamente
gratuito.




PARÁGRAFO 7. El Instituto Colombiano de Bienestar Familiar acompañará a las entidades territoriales del orden municipal y distrital para
establecer los lineamientos técnicos respecto de la adecuación de dichos espacios, respetando las condiciones físicas y climáticas del territorio.
Lo anterior con el ánimo de crear estándares comunes de construcción de dichos espacios, garantizando la comodidad y seguridad de la madre
lactante y el hijo.



ARTÍCULO 4. Información y formación. Las entidades territoriales del nivel municipal, distrital y departamental, tendrán a su cargo la promoción
de las Áreas de Lactancia Materna en Espacio Público y del derecho a la lactancia materna en el espacio público. Para esto podrán desarrollar
campañas que den a conocer las áreas de lactancia y que promuevan la lactancia materna exclusiva hasta los seis (6) meses de edad o
extendida, según la decisión de la madre, atendiendo los beneﬁcios de dicha lactancia para el menor. Para el caso del Departamento
Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina las campañas de promoción de información deben ser en creole.



ARTÍCULO 5. Incentivos paro lo creación de Áreas de Lactancia Materno en el Espacio Público. El Ministerio de Hacienda y Crédito Público podrá
incluir en los proyectos de ley de reforma de tipo ﬁscal o ley de ﬁnanciamiento que pongan a consideración del Congreso de la República
beneﬁcios, alivios o incentivos económicos transitorios cuyo ﬁn será beneﬁciar a las entidades territoriales o empresas privadas que creen Áreas
de Lactancia Materna en Espacio Público con alta aﬂuencia de personas. Las conclusiones de la evaluación y el impacto ﬁscal de la concesión de
beneﬁcios, alivios, o incentivos económicos transitorios serán reseñadas en la exposición de motivos de la propuesta de reforma.

Ley 2306 de 2023                                                         2                                               EVA - Gestor Normativo
                                                                                        Departamento Administrativo de la Función Pública



ARTÍCULO 6. Modifíquese el artículo 238 del Código Sustantivo del Trabajo el cual quedará así:



ARTÍCULO 238. DESCANSO REMUNERADO DURANTE LA LACTANCIA.



El empleador está en la obligación de conceder a la trabajadora dos (2) descansos, de treinta (30) minutos cada uno, dentro de la jornada para
amamantar a su hijo, sin descuento alguno en el salario por dicho concepto, durante los primeros seis (ó) meses de edad, y una vez cumplido
este periodo, un (1) descanso de treinta (30) minutos en los mismos términos hasta los dos (2) años de edad de/ menor: siempre y cuando se
mantenga y maniﬁeste una adecuada lactancia materno continua.


El empleador está en la obligación de conceder más descansos que los establecidos en el inciso anterior si lo trabajadora presenta certiﬁcado
médico en el cual se expongan las razones que justiﬁquen ese mayor número de descansos.


Para dar cumplimiento a la obligación consagrada en este artículo, los empleadores deben establecer en un local contiguo a aquel en donde la
mujer trabaja, una sala de lactancia o un lugar apropiado para guardar al niño.


Los empleadores pueden contratar con las instituciones de protección infantil el inciso anterior.


ARTÍCULO 7. Las competencias asignadas para las entidades territoriales con ocasión de la implementación y ejecución de la política
contemplada de la presente ley, deberán hacerse mediante proyectos que deberán estar incorporados en los planes de desarrollo local y
atender a lo establecido en el marco ﬁscal de mediano plazo de cada entidad territorial.



ARTÍCULO 8. Reglamentación de los Áreas de Lactancia Materno en el Espacio Público. El Gobierno Nacional, en cabeza del Ministerio de Salud y
Protección Social, en un plazo de un (1) año a partir de la entrada en vigencia de esta Ley, reglamentará e indicará los parámetros técnicos para
la creación y operación en condiciones de higiene, salubridad y dotación adecuada de las Áreas de Lactancia Materna en Espacio Público con
gran aﬂuencia de personas, de acuerdo con el comportamiento demográﬁco de las entidades territoriales, la evidencia cientíﬁca y las buenas
prácticas adoptadas internacionalmente.



ARTÍCULO 9. Vigencia. La presente ley rige a partir de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias.



                                           EL PRESIDENTE DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA



                                                             ALEXÁNDER LÓPEZ MAYA



                                     EL SECRETARIO GENERAL DEL HONORABLE SENADO DE LA REPÚBLICA,



                                                           GREGORIO ELJACH PACHECO



                                       EL PRESIDENTE DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES,



                                                       DAVID RICARDO RACERO MAYORCA



                                  EL SECRETARIO GENERAL DE LA HONORABLE CÁMARA DE REPRESENTANTES,


Ley 2306 de 2023                                                         3                                             EVA - Gestor Normativo
                                                                                    Departamento Administrativo de la Función Pública



                                                      JAIME LUIS LACOUTURE PEÑALOZA



                                                REPÚBLICA DE COLOMBIA-GOBIERNO NACIONAL



                                                         PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE



                                        Dada en Bogotá D.C., a los 31 días del mes de julio de 2023



                                                      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA



                                                 (FDO.) GUSTAVO FRANCISCO PETRO URREGO



                                                EL MINISTRO DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO,



                                                        RICARDO BONILLA GONZÁLEZ



                                                EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL,



                                                 GUILLERMO ALFONSO JARAMILLO MARTÍNEZ



                                                         LA MINISTRA DE TRABAJO,



                                                        GLORIA INÉS RAMÍREZ RÍOS



                                            EL MINISTRO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO,



                                                         GERMÁN UMAÑA MENDOZA



                                                 LA MINISTRA DE LA IGUALDAD Y LA EQUIDAD,



                                                       FRANCIA ELENA MÁRQUEZ MINA




Fecha y hora de creación: 2026-05-05 21:42:04




Ley 2306 de 2023                                                    4                                         EVA - Gestor Normativo
