                                         Esta versión PDF es derivada de una pre-visualización,
                                             si requiere el PDF oficial puede solicitarlo a la
                                                   relatoría de la Corte Constitucional.


    ACCIÓN DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES
    EN PROCESO DE ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA
    POR RAZONES DE SALUD-Desconocimiento del precedente
    constitucional, defecto sustantivo y violación directa de la Constitución

(...) la sentencia de casación incurrió en desconocimiento del precedente,
específicamente de las sentencias de unificación SU-049 de 2017 y SU-380
de 2021, al interpretar equivocadamente el artículo 26 de la Ley 361 de
1997, en contravía de lo dispuesto por la Constitución Política, y negarse a
reconocer el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada por
razones de salud, aduciendo que no se demostró que el trabajador contaba
con una pérdida de capacidad laboral moderada, severa o profunda... pese a
existir un precedente constitucional pacífico y uniforme que reconoce el
derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada, la Sala de Casación
Laboral, tanto permanente, como sus Salas de Descongestión, se han
apartado del mismo de manera constante, reiterada e injustificada.

    ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-
    Reiteración de jurisprudencia sobre procedencia excepcional

    PRECEDENTE CONSTITUCIONAL-Carácter vinculante/RATIO
    DECIDENDI EN TUTELA-Carácter vinculante/SENTENCIAS DE
    UNIFICACION-Carácter vinculante por razón del principio de legalidad

    DESCONOCIMIENTO DEL PRECEDENTE CONSTITUCIONAL
    COMO CAUSAL ESPECIFICA DE PROCEDIBILIDAD DE LA
    ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES

    DEFECTO SUSTANTIVO COMO CAUSAL ESPECIFICA DE
    PROCEDIBILIDAD DE LA ACCION DE TUTELA CONTRA
    PROVIDENCIAS JUDICIALES-Reiteración de jurisprudencia

    VIOLACION DIRECTA DE LA CONSTITUCION COMO
    CAUSAL DE PROCEDIBILIDAD DE LA ACCION DE TUTELA
    CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES

    DERECHO A LA ESTABILIDAD OCUPACIONAL REFORZADA
    DE PERSONAS EN SITUACION DE DEBILIDAD MANIFIESTA
    POR RAZONES DE SALUD-Fundamento constitucional, legal y
    jurisprudencial

    DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE
    PERSONA EN ESTADO DE DEBILIDAD MANIFIESTA POR
    RAZONES DE SALUD-Reglas jurisprudenciales

(i) que se establezca que el trabajador realmente se encuentra en una
condición de salud que le impida o dificulte significativamente el normal y
adecuado desempeño de sus actividades; (ii) que la condición de debilidad
manifiesta sea conocida por el empleador en un momento previo al despido; y

                                                                                  1
                                                               Expediente T-8.847.563
                                                            M.P. Diana Fajardo Rivera

(iii) que no exista una justificación suficiente para la desvinculación, de
manera que sea claro que la misma tiene origen en una discriminación.

    ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE TRABAJADOR EN
    SITUACION DE DEBILIDAD MANIFIESTA-Despido requiere
    autorización del Ministerio de Trabajo

    PRESUNCION    DE   DESPIDO    DISCRIMINATORIO Y
    PROTECCION A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA

    DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA-No se
    circunscribe a quienes han sido calificados con pérdida de capacidad
    laboral moderada, severa o profunda sino también quienes experimentan
    una afectación de salud

    DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE
    PERSONA EN ESTADO DE DEBILIDAD MANIFIESTA POR
    RAZONES DE SALUD-Vulneración por desconocimiento del
    precedente constitucional sobre la interpretación del artículo 26 de la Ley
    361 de 1997

    ACCION DE TUTELA CONTRA PROVIDENCIAS JUDICIALES-
    Procedencia por violación directa de la Constitución al aplicar el artículo
    26 de la Ley 361 de 1997, de manera opuesta a la interpretación
    constitucional

(…), la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia ha
desconocido el precedente constitucional en vigor, y no ha cumplido la carga
de transparencia y de suficiencia requerida para apartarse, pese a que la
jurisprudencia constitucional es vinculante, pues está dando alcance a
derechos fundamentales y al contenido de la Constitución.

    EXHORTO-Corte Suprema de Justicia



                        REPÚBLICA DE COLOMBIA




                        CORTE CONSTITUCIONAL
                               Sala Plena


                        SENTENCIA SU-061 DE 2023

                                  Referencia: Expediente T-8.847.563

                                  Acción de tutela instaurada por Orlando de Jesús
                                  Sáenz contra la Sala de Descongestión Nº 3 de la
                                                                                   2
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

                                         Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
                                         Justicia.

                                         Magistrada ponente:
                                         Diana Fajardo Rivera

Bogotá D. C., nueve (09) de marzo de dos mil veintitrés (2023).

La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales,
y previo cumplimiento de los requisitos, y trámites legales y reglamentarios, profiere la
siguiente:
                                       SENTENCIA

En el proceso de revisión de los fallos dictados, en primera instancia, por la Sala de
Decisión de Tutelas Nº 1 de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia, el
14 de diciembre de 2021; y en segunda instancia, por la Sala de Casación Civil de la Corte
Suprema de Justicia, dentro de la acción de tutela promovida por Orlando de Jesús Sáenz
contra la Sala de Descongestión Laboral No. 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia, el 4 de mayo de 2022.1

I. ANTECEDENTES

Orlando de Jesús Sáenz, a través de apoderado judicial, solicitó la protección de sus
derechos fundamentales al trabajo, a la seguridad social, a la estabilidad en el empleo, a la
igualdad, al principio de favorabilidad, al debido proceso, al mínimo vital, a la vida en
condiciones dignas y al respeto por el precedente constitucional que considera vulnerados
por la sentencia dictada por la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral
de la Corte Suprema de Justicia.

   A. Hechos2

1.      Orlando de Jesús Sáenz fue vinculado a la Cooperativa de Trabajo Asociado -en
adelante COLABORAMOS CTA- para que, en desarrollo de su acuerdo cooperativo,
prestara servicios, como Auxiliar de Bodega, desde el 5 de julio de 2005, en la empresa C.I
UNIFORMES INDUSTRIALES ROPA Y CALZADO QUIN LOP S.A. - en adelante “C.I.
UNIROCA S.A.”

2.     En desarrollo de sus actividades de descarga de mercancía, el 23 de noviembre de
2005, sufrió accidente de trabajo, al caer por las escaleras, lo que le originó una lesión en
una de sus rodillas que le afectó su movilidad. 3 Desde esa fecha y hasta el 19 de agosto de

1El expediente fue seleccionado a través de Auto del 30 de agosto de 2022,
proferido por la Sala de selección de tutelas número ocho, notificado mediante
estado No. 16 del 13 de septiembre de 2022. La Sala de Selección estuvo
conformada por la magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera y el
magistrado (e) Hernán Correa Cardozo. Los criterios orientadores de
escogencia fueron: (i) objetivo, desconocimiento de un precedente de la Corte
Constitucional y; (ii) complementario, tutela contra providencias judiciales en
los términos de la jurisprudencia constitucional.
2Los antecedentes reflejan la reconstrucción del expediente ordinario, así
como lo señalado por el accionante en su escrito inicial de tutela.
3La descripción que consta en los documentos de calificación, señalan que, de
acuerdo con el reporte del accidente de trabajo, “el asociado en el momento en
que se encontraba vaciando una producción la rodilla se le dobló lo que le
                                                                                             3
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

2006 estuvo incapacitado4 y se inició el trámite para la calificación de la pérdida de su
capacidad laboral.

3.     Al retornar a la empresa C.I. UNIROCA S.A. fue reasignado en el cargo de
empacador de mercancía5 y, prestando su servicio padeció un nuevo percance al
desprenderse una parte de un casillero que cayó sobre sus piernas 6, lo que lo mantuvo
incapacitado entre el 28 de agosto hasta el 6 de septiembre de 2006.

4.      El 8 de septiembre de 2006, fue notificado por la Jefe de la División de Prestaciones
Económicas de SURATEP sobre el trámite de calificación realizado por medicina laboral
que fijó su pérdida de capacidad en un porcentaje del 9.55, al presentar una incapacidad
permanente parcial7 y, el 19 de octubre siguiente, la Junta Regional de Calificación de
Invalidez de Antioquia la modificó para fijarla en un 9.95%, con origen profesional y con
fecha de estructuración del 23 de noviembre de 2005.8



ocasionó un dolor muy fuerte, consultando el mismo día al MD general del
CPY y refiriendo que a las 8.30 am iba con un bulto en el hombro de
aproximadamente 15 a 20 kilos, bajando unas escalas súbitamente la rodilla
izquierda le traqueó y falseó, soltó el bulto golpeándose la rodilla izquierda,
cayéndose luego al piso, sintiendo dolor de rodilla, atendido inicialmente por
la empresa, donde lo inmovilizan con cartón.” Cuaderno de primera instancia
del proceso ordinario (digitalizado), folio 55.
4La Administradora de Riesgos Laborales, dirigió comunicación, el 18 de
agosto de 2006, a la Cooperativa COLABORAMOS- junto con las
recomendaciones a seguir durante 8 semanas estas son: “1. Debe evitar
levantar y transportar cargas materialmente superiores a los 10 kilogramos
de peso; en caso de ser necesario siempre debe utilizar ayudas mecánicas; 2.
Debe evitar realizar actividades que le impliquen asumir y/o mantener las
posiciones de rodillas o cuclillas; 3. Debe evitar actividades que le implique
desplazamientos por terrenos irregulares e inestables y caminar largas
distancias; 4. Debe evitar realizar trabajo en alturas.” Ibidem, folio 40.
5De acuerdo con lo señalado en la diligencia de descargos del 13 de
septiembre de 2006, el trabajador informó que en tenía como funciones “las
de embalar mercancía, ir a entregar pedidos, la función principal es ingresar
el producto terminado desde la planta hasta la bodega, empacar y doblar
prendas, amarrar, separar despachos. Actualmente estoy doblando prendas,
empacándolas en bolsas individuales y amarrándolas” Ibidem, folio 42.
6Esto se indica en el hecho cuarto de su escrito de demanda, al sostener que
“El día 28 de agosto siguiente estando en el sitio de labor nuevamente
registra un accidente laboral ocasionado por el desprendimiento de la tapa o
puerta de uno de los casilleros que la empresa suministra a los trabajadores
para guardar sus pertenencias. El impacto lo recibió en la misma rodilla
izquierda …”.Ibidem, folio 5.
7 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado) Folio 46.
Allí se le informa sobre el derecho al pago de una indemnización de 4.28
ingresos base de liquidación que, de acuerdo con el Decreto 2644 de 1994
correspondía a la suma de Dos millones tres mil novecientos setenta y siete
pesos ($2.003.977).
                                                                                             4
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera

5.      Entre tanto, Orlando de Jesús Sáenz fue requerido por la Cooperativa de Trabajo
Asociado, para que explicara las razones por las cuales su productividad disminuyó 9 y fue
citado a descargos el 13 de septiembre de 2006.10

6.       Asegura el accionante que, luego de rendir descargos, el 25 de octubre de 2006 tuvo
un nuevo percance en sus actividades por lo que estuvo incapacitado 11 y volvió el 28 de
octubre siguiente; sin embargo, la empresa C.I. UNIROCA S.A. le informó que laboraría
allí solo hasta el 31 de octubre.

7.     El 8 de noviembre de 2006 recibió una comunicación de la Cooperativa de Trabajo
Asociado en la que se le informaba la terminación en la prestación de sus servicios fundado
en que “la fuente de trabajo ha dejado de existir.”12

   B. Proceso ordinario laboral

La demanda
8. Con fundamento en los hechos descritos, el 21 de noviembre de 2008, a través de
apoderado, Orlando de Jesús Sáenz demandó a COLABORAMOS -COOPERATIVA DE
TRABAJO ASOCIADO - COLABORAMOS CTA- y a C.I. UNIFORMES
INDUSTRIALES ROPA Y CALZADO QUIN LOP S.A. “C.I. UNIROCA S.A.” para que
se declarara la existencia de una relación laboral, entre el 5 de julio de 2005 y el 8 de
noviembre de 2006, la cual terminó de manera unilateral e injusta. Así mismo solicitó su
reintegro, junto al pago de salarios y prestaciones sociales dejadas de recibir desde que
terminó la relación y hasta su efectiva reinstalación, junto con la indemnización prevista en
el artículo 26 de la Ley 361 de 1997.13

8Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folios 51
a 56. Se le diagnosticó “Meniscectomía rodilla izq.”
9En el acta de descargos, se le interrogó por el deficiente rendimiento en las
actividades asignadas y por el hecho de haberse ausentado para ir a una
valoración médica. Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario
(digitalizado) folio 45.
10Ibidem, folio 41.
11Conforme lo señalado en su escrito de demanda “El 25 de octubre el
demandante registra un nuevo accidente laboral que se ocasiona cuando el
supervisor Edgar Castrillón descargaba en la mesa una mercancía que debía
revisar el actor” Ibidem, folio 6. Esto se corrobora con el Informe de
accidente de trabajo del empleador o contratante que obra en el Cuaderno de
primera instancia del proceso ordinario (digitalizado) Folio 25 en el que
consta como descripción del accidente que “estaba sentado doblando en una
mesa, al lado de la mesa había un butaco, al lado de él se le descargó unos
blueyeans para doblar y cuando se descargó esto uno de los paquetes movió
el butaco, se corrió y como el asociado estaba parado al lado de la mesa este
le pegó en la rodilla lastimada por otro accidente de trabajo”.
12 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado) Folio
57. En esa misma comunicación se le informó que, dado el Acuerdo
Cooperativo de Trabajo Asociado que suscribió no perdía si calidad de
asociado, siempre que mantuviera aportes mensuales obligatorios.
13 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folios 1
a 22.
                                                                                            5
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera


9. Agregó que prestó sus servicios bajo continuada dependencia y subordinación en favor
de CI UNIFORMES INDUSTRIALES, ROPA Y CALZADO QUIN LOP S.A. -C.I.
UNIROCA S.A.- en actividades propias de su objeto social, por lo que la Cooperativa fue
una simple intermediaria. Que pese a que ambas entidades, para el momento de su retiro,
tenían pleno conocimiento sobre sus padecimientos de salud y la calificación de la pérdida
de capacidad laboral, procedieron a su desvinculación sin haber tramitado, ni obtenido,
autorización por el Ministerio del Trabajo.

La sentencia laboral de primera instancia

10.    El Juzgado Noveno Laboral del Circuito de Medellín luego de admitir 14y surtir el
trámite procesal,15 el 30 de noviembre de 2012, dictó sentencia 16 en la que declaró la
existencia de una relación laboral entre Orlando de Jesús Sáenz y la empresa C.I.
UNIROCA S.A. y, condenó solidariamente a COLABORAMOS CTA. Dispuso el pago de
una indemnización por despido sin justa causa. Las absolvió de lo demás.

11.     Fundamentó su decisión a partir de los distintos medios de prueba recaudados, tanto
documentales como testimoniales de los que concluyó que C.I. UNIROCA S.A. era quien
ejercía poder subordinante, proporcionaba los medios y herramientas de trabajo, coordinaba
la contratación de personal que hacía la cooperativa, y dirigía los procesos disciplinarios
que esta llevaba a cabo. Así mismo que como la referida cooperativa no anunció su calidad
de intermediaria, debía responder solidariamente por las condenas.

12.     Al analizar la terminación de la relación laboral, estimó que, de acuerdo con el
precedente de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, para aplicar el
fuero previsto en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 debían concurrir tres elementos: i)
que el trabajador se encontrara calificado con una limitación superior al 25% de pérdida de
la capacidad laboral; ii) que el empleador conociera dicho estado; y iii) que la terminación
se originara por la “limitación física” y sin previa autorización del Ministerio. A partir de
ellos evidenció que el demandante tenía una calificación del 9.95% y por ende no estaba
protegido con el fuero. En todo caso consideró que la relación se terminó de manera
unilateral e injusta17 y por ello condenó a la indemnización del artículo 64 del Código
Sustantivo del Trabajo.




14 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folio
76.
15En el curso del trámite, el Juzgado admitió el llamamiento en garantía que
hizo CI UNIROCA S.A. en relación con la Cooperativa de Trabajo Asociado
COLABOREMOS, en obedecimiento del auto que resolvió en apelación el
Tribunal Superior de Medellín.
16 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folios
533 a 550.
17 El Juzgado señaló que no podía validarse la comunicación que le extendió
la Cooperativa, en la que cesaba su vinculación por que la fuente de trabajo
hubiese dejado de existir, de un lado al estimar que CI UNIROCA S.A.
continuaba desarrollando su objeto y que no estaba demostrado el deficiente
rendimiento del trabajador, en ejercicio de sus actividades. Ibidem, folio 547.
                                                                                            6
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera

13.   La sentencia de primera instancia fue apelada por Orlando de Jesús Sáenz, 18 la
Cooperativa de Trabajo Asociado COLABOREMOS CTA19 y C.I. UNIROCA S.A.20

La sentencia laboral de segunda instancia

14.     La Sala Laboral del Tribunal Superior de Medellín, al resolver la apelación de las
partes el 5 de mayo de 201621 revocó parcialmente la sentencia de primera instancia.
Ordenó el reintegro de Orlando de Jesús Sáenz al cargo que ocupaba al momento de su
despido, o a otro de igual o similar categoría junto con el pago de salarios, prestaciones
sociales y aportes a la seguridad social, sin solución de continuidad, así como a la
indemnización prevista en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 y como consideró que la
indemnización por despido injusto era incompatible con el reintegro, la revocó. Condenó al
pago solidario a la CTA COLABORAMOS.22

15.     Consideró el juez de segunda instancia, al igual que el juez de primer grado, que
entre C.I. UNIROCA S.A. y el demandante existió una verdadera relación laboral 23 y que la
Cooperativa fungió como una simple intermediaria. No obstante, modificó la decisión y
dispuso el reintegro basado en que la jurisprudencia constitucional, desde la Sentencia
C-531 de 200024, señaló que carece de efecto jurídico el despido o la terminación del
contrato de una persona por razón de sus padecimientos de salud, sin que exista
autorización del Ministerio de Trabajo.

16.    Destacó que en el expediente estaba demostrado que Orlando de Jesús Sáenz se
accidentó en ejercicio de sus labores y que ello le originó una afectación a su cuerpo, por
razón de la cual debieron realizarle una menisectomía por artroscopia de rodilla izquierda y
se le otorgaron sucesivas incapacidades a lo largo de más de 8 meses, 25 que pese a su

18 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folios
551 a 557.
19Ibidem, folios 558 y 559.
20Ibidem, folios 560 a 564.
21Ibidem, folios 577 a 587.
22El magistrado Carlos Jorge Ruiz Botero salvó el voto al sostener que lo
decidido contrariaba el precedente de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia en el que se exige una pérdida de capacidad laboral
superior al 25% que el demandante no acreditó, pese a que el artículo 7 del
Decreto 2463 de 2001 así lo exige. Cuaderno de primera instancia del proceso
ordinario (digitalizado), folios 589 y 590.
23Por principio de consonancia, del artículo 66 del CPT y SS el Tribunal
consideró indiscutida la prestación personal del servicio, los extremos en que
se llevó a cabo, los sucesivos accidentes de trabajo, la terminación del vínculo
y la calificación realizada que fijó el porcentaje de pérdida de capacidad
laboral en un 9,95% y fijó el problema jurídico en establecer el tipo de
vinculación entre CI UNIROCA S.A. y el demandante, así como determinar la
procedencia del reintegro en caso de acreditarse que aquella se realizó
encontrándose aforado en los términos de la Ley 361 de 1997. Cuaderno de
primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folio 580.
24M.P. Álvaro Tafur Galvis.
25De acuerdo con el Tribunal, aunque en el proceso no obran las
incapacidades “los declarantes fueron enfáticos en afirmar que dicha
                                                                                            7
                                                                          Expediente T-8.847.563
                                                                       M.P. Diana Fajardo Rivera

reincorporación mantenía dolor crónico e incapacitante y, no obstante haberlo comunicado,
su jefe directa le increpaba por no recuperarse, es decir que la empresa y la Cooperativa
tenían pleno conocimiento de sus padecimientos de salud y pese a ello procedieron al
despido.

17.    El apoderado de la sociedad demandada C.I. UNIROCA S.A. interpuso recurso
extraordinario de casación26 que fue concedido el 23 de junio de 2016 por el referido
Tribunal, al considerar que le asistía interés jurídico para recurrir.27

   C. El Recurso Extraordinario de Casación28

18.     En la sustentación de la demanda,29 C.I. UNIROCA S.A. pidió casar totalmente la
sentencia del Tribunal y confirmar la dictada por el Juzgado. Para ello formuló dos cargos.
En ambos admitió la existencia de la relación laboral, el accidente de trabajo y la
calificación de la Junta Regional de Antioquia, solo cuestionó que se hubiese aplicado la
figura prevista en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997.

19.     Así, en el primer cargo refirió que el Tribunal se equivocó al acudir al citado
artículo 26, pues el fuero de salud solo operaba para trabajadores que estuvieran calificados
con pérdidas moderadas, severas o profundas, y no ante cualquier afectación a la salud o
incapacidad médica, de acuerdo con lo señalado por el artículo 5 de la Ley 361 de 1997 y el
artículo 7 del Decreto 2463 de 2001, así como por el precedente pacífico de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia.30

20.     En el segundo cargo reprochó la interpretación que el juez de segunda instancia hizo
sobre el fuero de salud. Destacó que, de acuerdo al alcance dado por la Sala de Casación
Laboral, dicho fuero solo opera ante la comprobación de tres escenarios: i) la existencia de
una limitación moderada, severa o profunda; ii) el conocimiento del empleador sobre dicho
estado de salud; y iii) la terminación de la relación laboral por “razón de la limitación
física” y sin previa autorización del Ministerio del Trabajo, por lo que no le era extensible a
trabajadores con pérdidas leves.


incapacidad se extendió hasta agosto del año 2006, es decir 7 u 8 meses de
incapacidad, y que le impedían el desempeño normal en sus labores conforme
lo indicado por la documentación que reposa en el expediente relacionadas
con las recomendaciones dispuestas por la Coordinadora de Salud
Ocupacional de COLABORAMOS.” Cuaderno de primera instancia del
proceso ordinario (digitalizado), folio 586.
26Ibidem, folio 591.
27Ibidem, folios 592 a 595.
28El recurso presentado por CI UNIROCA S.A. fue admitido por la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, el 16 de noviembre de
2016, y se otorgó el correspondiente traslado para su sustentación. La
Cooperativa de Trabajo Asociado COLABOREMOS CTA no interpuso
recurso, por lo que solo fue tenida como opositora para el traslado. Cuaderno
de casación (digitalizado), folios 66 y 67.
29Cuaderno de casación (digitalizado), folios 9 a 34.
30El Tribunal acude al contenido de las sentencias CSJ 25, mar, 2009 Rad.
35606; CSJ 27, ene, 2010, Rad. 37514; CSJ 28, agos, 2012, Rad. 39207; CSJ
30, ene, 2013, Rad. 41867; CSJ SL 14134-2015; CSJ SL10538-2016.
                                                                                              8
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

La sentencia de casación dictada por la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia31


21.     El 19 de mayo de 2021 la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación
Laboral de la Corte Suprema de Justicia casó la sentencia del Tribunal 32 y, en sede de
instancia, confirmó la dictada por el Juzgado, esto es en la que se declaraba la existencia de
la relación laboral, se consideraba a la Cooperativa como una simple intermediaria y se
disponía la indemnización por despido sin justa causa.

22.     Estudió los cargos conjuntamente y determinó que, de acuerdo al precedente
pacífico de la Sala de Casación Laboral (permanente), el simple quebrantamiento de salud
de un trabajador, o contar con incapacidad médica no originaban la protección foral
prevista en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 como lo consideró el Tribunal.

23.     Destacó que, de acuerdo con distintas decisiones, entre ellas las CSJ SL572-2021 y
CSJ SL711-2021 los destinatarios de la garantía de estabilidad laboral reforzada son los
trabajadores con una pérdida de capacidad laboral superior al 15% independientemente de
su origen. Que esto implicaba que se analizara si, al momento de la terminación, el
trabajador estaba ya calificado y cuál era el impacto en su salud, pues este era el
presupuesto para establecer una relación directa con el acto discriminatorio que originó el
despido.

24.     En ese sentido destacó que para acreditar la afectación de una patología era
necesario evaluarla técnicamente para, desde el punto de vista médico y ocupacional,
comprender el impacto real en la salud del trabajador y que, si bien la exigencia de un
carnet que “identifique al trabajador como discapacitado, no es un requisito sine qua non
para acreditar la condición de discapacidad (…) si resulta necesario que se demuestre la
limitación que padece.”33

25.     Destacó que al encontrarse demostrado que la Junta Regional de Calificación de
Invalidez calificó la pérdida de capacidad laboral en un 9,95% y, que esta era inferior al
porcentaje requerido para acceder a la garantía de estabilidad laboral del artículo 26 de la
Ley 361 de 1997, de acuerdo con el precedente de la Sala Permanente y el alcance dado a
dichas disposiciones, no era posible la protección foral y por tanto no era admisible declarar
la ineficacia del despido e imponer el reintegro.34

31En Auto de 21 de septiembre de 2020 el expediente fue remitido a las salas
laborales de Descongestión de la Corte Suprema de Justicia. Cuaderno de
casación (digitalizado), folios 79 a 82.
32Ibidem, folios 85 a 109.
33Ibidem, folio 105.
34El magistrado Jorge Prada Sánchez aclaró el voto. Compartió la definición
del asunto, por ajustarse al precedente, pero estimó que la decisión debió
descartar en el análisis normativo el criterio médico rehabilitador, y más bien
acudir a los términos de la Convención sobre los derechos de las personas con
discapacidad, en la que se impide la cuantificación de los grados de
deficiencia o magnitud de pérdidas anatómicas o funcionales para asignar
garantías y advirtió que la Ley 361 de 1997, debía interpretarse bajo los
criterios de la referida convención, del precedente constitucional y el de la
CIDH en el caso Furlan y Familiares Vs Argentina, de 31 de agosto de 2012
que enfatizan en que toda persona que se encuentre en situación de
vulnerabilidad en salud debe ser titular de una protección especial.
                                                                                             9
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera


   D. La acción de tutela contra la sentencia dictada por la Sala de Descongestión Nº
      3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia

26.     Orlando de Jesús Sáenz, a través de apoderado, 35 presentó acción de tutela contra la
decisión de la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia, por considerar vulnerados sus derechos fundamentales al trabajo, a la
seguridad social, a la estabilidad en el empleo, a la igualdad, al principio de favorabilidad,
al debido proceso, al mínimo vital, a la igualdad, a la vida en condiciones dignas y justas y
a la aplicación del precedente jurisprudencial.

27.    Destacó que la tutela es procedente pues aspira a salvaguardar garantías superiores
desconocidas por el órgano de cierre de la jurisdicción ordinaria laboral que incurrió en
defecto sustantivo, desconocimiento de precedente y violación directa de la Constitución.

28.     Sobre el defecto sustantivo refirió que la Sala de Descongestión Nº 3 otorgó un
entendimiento equivocado al artículo 26 de la Ley 361 de 1997, que la condujo a inaplicar
los artículos 1, 13, 25, 47, 53, 54, 93 y 95 de la Constitución Política en los que se
fundamenta la estabilidad laboral reforzada. Así se supeditó la protección foral a que se
acreditara una pérdida de capacidad laboral igual o superior al 15%, cuando, como lo
señaló la Corte Constitucional, en Sentencia SU-049 de 2017, 36 lo que interesa es demostrar
que la situación de salud impide o dificulta sustancialmente trabajar en condiciones
regulares y por ello se extiende incluso a las personas en situación de debilidad manifiesta
que, aun cuando con serios quebrantos de salud, no se encuentran calificadas.

29.     Adujo que la interpretación de la Sala de Descongestión Nº 3 contraría los
postulados constitucionales, al limitar la aplicación del artículo 26 de la Ley 361 de 1997 a
unas exigencias de calificación que no consultan con el objeto de la disposición cual es
impedir el trato de las personas, como mercancía, a través de un mecanismo que las proteja
contra la discriminación.

30.     También sostuvo que la decisión incurre en desconocimiento del precedente
constitucional específicamente de las sentencias C-531 de 2000, 37 C-824 de 2011,38 C-200
de 201939 y SU-049 de 2017,40 de las que transcribe en extenso varios apartados y destaca
que en ellas esta corporación fijó las reglas de estabilidad ocupacional reforzada por
razones de salud. Así de acuerdo con el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 carece de efecto
el despido de una persona que padezca de alguna afectación de salud que le impida el
desarrollo normal de actividades y que las expresiones “severas y profundas” no supeditan
la garantía a la calificación, ni menos a que esta debiera tener un determinado porcentaje.

31.     Así mismo se remitió a las reglas fijadas en la Sentencia C-200 de 2019 41 según las
cuales i) la estabilidad laboral reforzada es un derecho fundamental; ii) se protege a todos

35Archivo “DEMANDA.pdf” expediente digital, Folio 27.
36M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
SPV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado.
37M.P. Álvaro Tafur Galvis.
38 M.P. Luis Ernesto Vargas Silva.
39M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. SV. Carlos Bernal Pulido. SV. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. SV. Alejandro Linares Cantillo. SV. Antonio José
Lizarazo Ocampo.
40M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
SPV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado.
                                                                                            10
                                                                          Expediente T-8.847.563
                                                                       M.P. Diana Fajardo Rivera

los trabajadores afectados en su salud que dificulte su desempleo laboral, sin necesidad de
calificación; iii) el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada se extiende a todo
tipo de vinculaciones, más allá de las laborales; iv) la presunción del despido
discriminatorio opera si se despidió a un trabajador enfermo o con dificultades de salud sin
autorización de la Oficina de Trabajo; v) la justa causa de despido cuando un trabajador
dura más de 180 días con incapacidad opera bajo la condición de que se solicita la referida
autorización al Inspector; y vi) el despido de un trabajador en tales circunstancias y sin
autorización conduce al reintegro y sus consecuencias legales. Además, copió parte de la
Sentencia SU-049 de 201742 en la que se siguió similar argumentación. Esgrime que en este
caso existió un flagrante desconocimiento del precedente dictado tanto en control abstracto,
como en control concreto, que le era de obligatorio cumplimiento a dicha Sala de
Descongestión la cual adoptó una decisión en contrario, sin siquiera hacer referencia a
ellos.

32.    Por último, sostuvo que la sentencia que impugna también incurrió en violación
directa de la Constitución al desconocer lo señalado en los artículos 1, 13, 25, 47, 48, 53,
54, 93 y 95 constitucionales que incorporan el derecho fundamental a la estabilidad
ocupacional reforzada y por ende pidió dejar sin efecto la sentencia dictada por la Sala de
Descongestión Nº3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, de 19
de mayo de 2021 y, en su lugar, dejar en firme lo definido por la Sala Laboral del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Medellín, en su decisión de 5 de mayo de 2016.

   E. Admisión y respuestas

33.     El 3 de diciembre de 2021, la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de
Justicia admitió la acción; vinculó a las partes e intervinientes dentro del proceso ordinario
laboral,43 a quienes dispuso el envío del escrito de tutela.44

34.    La única respuesta recibida correspondió a la del Juzgado Noveno Laboral del
Circuito que, el 9 de diciembre de 2021 manifestó que “no haré ningún pronunciamiento
sobre los hechos y pretensiones de la mencionada solicitud de amparo” 45 y adjuntó un
enlace para acceder al expediente de manera virtual.

   F. Decisiones objeto de revisión

Sentencia de tutela de primera instancia

35.    El 14 de diciembre de 2021, la Sala de Decisión de Tutelas Nº 1 de la Sala de
Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia negó el amparo solicitado. 46 Como
fundamento esgrimió que no se cumplía con el requisito de inmediatez, pues pese a que la

41M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. SV. Carlos Bernal Pulido. SV. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. SV. Alejandro Linares Cantillo. SV. Antonio José
Lizarazo Ocampo.
42M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
SPV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado.
43En el archivo “COMUNICACIÓN pdf” del expediente judicial, consta en
los folios 1 a 4 la remisión de las notificaciones a las partes dentro del proceso
ordinario laboral, así como de los vinculados al trámite de tutela. Y además en
el Archivo “INFORME pdf” consta el informe de la Secretaría de la Sala de
Casación Penal de cumplimiento a la orden del auto admisorio.
44 Archivo “AVOCA pdf” expediente digital, Folios 1 y 2.
45Archivo expediente digital “RTAJ9LABCTOMEDELLIN.pdf” Folios 1 y 2.
                                                                                             11
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

sentencia se dictó el 19 de mayo de 2021, la tutela se interpuso hasta el 30 de noviembre de
2021, esto es fuera del término razonable de 6 meses por ellos previsto.

36.     Aseguró que aun si se considerase superada dicha falencia, en tanto el accionante
afirmó que la decisión se le notificó hasta el 16 de junio de 2021, lo cierto es que la misma
no era constitutiva de ningún defecto, dado que esos mismos reparos habían sido resueltos
desfavorablemente en el trámite de casación y allí se le explicaron las razones por las que
no le era aplicable la estabilidad laboral reforzada en el asunto bajo examen.

37.     Así mismo destacó que la sentencia de casación acogió el precedente pacífico y
vinculante de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia (permanente) y
que si bien la Corte Constitucional tiene “una postura diferente” como se admitió en la
Sentencia C-200 de 2019, no era posible determinar cuál es preponderante47 y por tanto ante
la disparidad de criterios no se configuraba un defecto que conllevara a dejar sin efectos
una decisión judicial.

38.     El apoderado del accionante impugnó.48 En relación con el incumplimiento del
requisito de la inmediatez refirió que, dentro del trámite, estaba acreditado que la sentencia
fue notificada por edicto el 16 de junio de 2021 y su ejecutoria fue el 21 de junio siguiente,
lo que descartaba que se hubiese hecho fuera del término de los 6 meses. Señaló que la
providencia omitió estudiar la configuración de los defectos alegados y desconoció la
prevalencia del precedente constitucional.

Sentencia de tutela de segunda instancia
39.     La Sala de Casación Civil, en Sentencia de 4 de mayo de 2022, confirmó la
determinación impugnada.49 Encontró razonable la tesis expuesta en la Sentencia CSJ
SL2200-2021 dictada por la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de
la Corte Suprema de Justicia, en la que se acogió el precedente de la Sala Permanente sobre
estabilidad laboral reforzada, pues pese a encontrar divergencias con lo señalado por la
Corte Constitucional, el juzgador acogió la tesis del órgano de cierre en materia laboral.

   G. Trámite de selección y actuaciones en sede de revisión

40.     El 30 de agosto de 2022, la Sala de Selección de Tutelas Número 8 50 escogió, para
ser revisado, el expediente de la referencia, el cual fue sorteado y repartido al despacho de
la magistrada Diana Fajardo Rivera.51

46Archivo expediente digital “121041 NEGAR.pdf” Folios 1 a 12.
47Sostiene que para ello sería necesario “pronunciarse de fondo sobre el
acierto de las dos Altas Cortes en relación con la aplicación del derecho a la
estabilidad laboral reforzada y el alcance del artículo 26 de la Ley 361 de
1997, lo cual es ajeno al ámbito de injerencia del juez de tutela, en tanto se
desconocerían los principios de independencia y sujeción exclusiva a la ley”.
Expediente digital Archivo “121041NEGAR.pdf”.
48 Expediente digital Archivo “121041IMPUGNACIÓN pdf” Folios 1 a 3.
49Expediente digital Archivo “Fallo2d.pdf” Folios 1 a 10.
50Conformada por la magistrada Paola Andrea Meneses Mosquera y el
magistrado (e) Hernán Correa Cardozo.
51Los criterios de selección fueron i) objetivo, desconocimiento de un
precedente de la Corte Constitucional y; (ii) complementario, tutela contra
providencias judiciales en los términos de la jurisprudencia constitucional.
                                                                                            12
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera


41.     En sesión de 23 de noviembre de 2022, la Sala Plena de la Corte Constitucional
asumió el conocimiento del proceso de la referencia, con fundamento en lo señalado en el
artículo 61 de su Reglamento Interno. En consecuencia, mediante Auto de 24 de noviembre
de 2022 se actualizaron los términos procesales, de conformidad con lo establecido en el
artículo 59 del referido Reglamento.52

42.    El 13 de diciembre de 2022 la Magistrada sustanciadora solicitó al Juzgado Noveno
Laboral del Circuito de Medellín remitir al Despacho copia digital de la totalidad del
expediente ordinario y dispuso que, una vez recibido, se pusiera a disposición de las partes
y vinculados. El 12 de enero de 2023 el referido Juzgado remitió el referido expediente.53


II. CONSIDERACIONES

   a. Competencia

43.     La Sala Plena de la Corte Constitucional es competente para revisar los fallos
proferidos dentro de la acción de tutela de la referencia, con fundamento en el inciso 3 del
artículo 86 y el numeral 9 del artículo 241 de la Constitución, en concordancia con los
artículos 33 a 34 del Decreto 2591 de 1991 y 61 de Reglamento Interno de la Corporación.

   b. Planteamiento del problema jurídico y metodología de la decisión

44.     De acuerdo con los antecedentes previamente expuestos corresponde a esta Corte
resolver si: ¿La Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte
Suprema de Justicia, incurrió en desconocimiento del precedente y, como consecuencia de
ello en defecto sustantivo y violación directa de la Constitución, al casar parcialmente la
sentencia del Tribunal y negar el reconocimiento de la estabilidad laboral reforzada por
considerar que, de acuerdo con la Ley 361 de 1997, esta solo aplica frente a trabajadores
que acrediten una pérdida de capacidad laboral superior al 15%?

45.     Para resolver, la Sala Plena reiterará, brevemente, la jurisprudencia constitucional
sobre (i) la acción de tutela contra providencia judicial, haciendo énfasis, como se señaló,
en las causales de desconocimiento de precedente, defecto sustantivo y violación directa de




Expediente digital Archivo “AUTO SALA SELECCIÓN 30 DE AGOSTO DE
2022 NOTIFICADO 13 DE SEPTIEMBRE DE 2022.pdf” y fue repartido el
13 de septiembre de 2022.
52 El referido artículo dispone que cuando la Sala Plena asume la revisión de
fallos de tutela, y mientras se adopta la decisión respectiva, “se suspenderán
los términos de los respectivos procesos. En todo caso, el proceso deberá ser
decidido en el término máximo de tres (3) meses previstos para los casos de
tutela, contado a partir del momento en que la Sala Plena asume la
competencia.”
53Expediente digital Archivo “Rta. Juzgado 9 Laboral del Circuito de
Medellín” Folio 3. Remitió “el vínculo del proceso ordinario solicitado el
cual consta de 2 cuadernos correspondientes a proceso ordinario y cuaderno
de casación. Así mismo la Secretaría informó haber dado cumplimiento del
traslado mediante notificación por Estado Nº 005 de 18 de enero de 2023 y
comunicación con oficio OPT-A-002/003 sin haber recibido respuesta alguna.
                                                                                           13
                                                                           Expediente T-8.847.563
                                                                        M.P. Diana Fajardo Rivera

la Constitución; ii) el alcance y contenido de la estabilidad laboral reforzada por razón de
salud54 y luego iii) resolverá el caso bajo examen.

   c. La acción de tutela            contra    providencias    judiciales.   Reiteración      de
      jurisprudencia55

46.     De acuerdo con el artículo 86 de la Constitución Política la acción de tutela procede
por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública. Esta categoría también cobija a
los jueces, en cuanto les corresponde la función de administrar justicia y sus resoluciones
son obligatorias tanto para los particulares como para el Estado.56

47.     La jurisprudencia de esta Corporación ha señalado que, cuando la acción de tutela
se dirige contra las decisiones judiciales, tiene carácter excepcional. 57 Esto se debe a que el

54 i) En las consideraciones de esta decisión se utilizará la expresión persona
en situación de debilidad manifiesta, o con afectaciones de salud, y no así
“personas con limitación”, “personas con limitaciones”, “persona con
limitación”, “población con limitación” o “personas limitadas físicamente”, o
“población limitada” como estaba previsto en la Ley 361 de 1997, de acuerdo
con lo señalado en la Sentencia C-458 de 2015 y dado que esta terminología,
como allí se consideró, desconoce que quienes tienen una afectación de salud
no pueden ser catalogados por sus padecimientos, pues, como todas las
personas, cuentan con otras dimensiones que les son vitales y por razón de las
cuales no pueden ser así categorizadas.
55Ese apartado reproduce lo señalado en las sentencias C-590 de 2005. M.P.
Jaime Córdoba Triviño; SU-380 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera y
SU-297 de 2021. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. Alejandro Linares Cantillo.
56 Sentencia C- 543 de 1992. M.P. José Gregorio Hernández. SV. Ciro
Angarita Barón. SV. Eduardo Cifuentes Muñoz. SV. Alejandro Martínez
Caballero.
57 Sentencia C-590 de 2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño. En esta providencia
la Corte resolvió una demanda de inconstitucionalidad contra el artículo 185
(parcial) de la Ley 906 de 2004, según el cual contra las sentencias de
casación proferidas por la Corte Suprema de Justicia - Sala de Casación Penal-
no procedía acción alguna, salvo la de revisión. La Sala resolvió declarar la
inexequibilidad de la expresión “ni acción” contenida en dicho enunciado, por
considerar que: “… es claro para esta Corporación que una ley ordinaria no
puede modificar o suprimir la Constitución Política y con mayor razón uno de
los mecanismos de protección de los derechos fundamentales en ella
consagrados; que la acción de tutela procede contra decisiones judiciales en
los casos en que esta Corporación ha establecido y con cumplimiento de los
presupuestos generales y específicos ya indicados; que al proferir la
Sentencia C-543-92, la decisión de la Corte no fue excluir la tutela contra
decisiones judiciales; que la procedencia de la acción de tutela contra tales
decisiones está legitimada no sólo por la Carta Política sino también por el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y por la Convención
Americana de Derechos Humanos, en tanto instrumentos de derecho
internacional público que hacen parte del bloque de constitucionalidad y que
vinculan al Estado colombiano, y que los argumentos expuestos contra la
procedencia de la acción de tutela contra decisiones judiciales son infundados
                                                                                              14
                                                                          Expediente T-8.847.563
                                                                       M.P. Diana Fajardo Rivera

recurso de amparo contra tales determinaciones implica una tensión entre los derechos
fundamentales de la persona y los principios de seguridad jurídica (cosa juzgada) y
autonomía judicial58 y; por otro lado, la acción de tutela podría implicar que el riesgo de
extender el poder del juez de tutela hasta el extremo de resolver sobre la cuestión litigiosa
que se debate en el proceso.59

48.     Es por ello que se ha profundizado sobre el carácter de excepcionalidad lo que
significa que la acción de tutela procederá, siempre y cuando se esté ante decisiones
ilegítimas que afectan los derechos fundamentales 60 o, en otras palabras, cuando se
considere que una actuación del juzgador es abiertamente contraria al orden jurídico o al
precedente judicial aplicable y, además, vulnera derechos fundamentales como el debido
proceso y el acceso a la administración de justicia 61 -graves falencias -. Esta Corporación ha
sostenido que, para determinar si una acción de tutela contra providencia judicial procede,
deben revisarse dos tipos de requisitos: a) genéricos y; b) específicos.

49.    Los genéricos son a) la relevancia constitucional,62 b) la subsidiariedad,63 c) la
inmediatez,64 d) el carácter decisivo de la irregularidad procesal, 65 e) la identificación

y, por lo mismo, fácilmente rebatibles.”
58 Sentencia C- 543 de 1992. M.P. José Gregorio Hernández. SV. Ciro
Angarita Barón. SV. Eduardo Cifuentes Muñoz. SV. Alejandro Martínez
Caballero.
59Ibidem.
60 Sentencia C- 590 de 2005. M.P. Jaime Córdoba Triviño.
61 Sentencia SU-297 de 2021. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. Alejandro Linares
Cantillo.
62 Significa que el debate debe centrarse en la posible vulneración de
derechos fundamentales y no en discrepancias de carácter legal. De esta
manera, se evita que el juez de tutela se involucre en asuntos que corresponde
definir a otras jurisdicciones. Por ello se debe indicar con toda claridad y de
forma expresa por qué la cuestión a resolver es un asunto de trascendencia que
afecta los derechos fundamentales de las partes. Sentencias SU-391 de 2016.
M.P. Alejandro Linares Cantillo y SU-355 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz
Delgado. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo
y Sentencia SU-297 de 2021. M.P Alberto Rojas Ríos. SV. Alejandro Linares
Cantillo.
63 Consiste en que la acción de tutela procederá, siempre y cuando se hayan
agotado todos los medios –ordinarios y extraordinarios - de defensa judicial al
alcance de la persona afectada, a menos que se busque evitar un perjuicio
irremediable en los derechos fundamentales. Sentencia SU-090 de 2018. M.P.
Alberto Rojas Ríos con AV. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
64 Implica que la acción de tutela debe interponerse en un plazo razonable,
pues, de lo contrario, supondría una afectación intensa de los principios de
cosa juzgada y seguridad jurídica, dado que existiría incertidumbre sobre las
situaciones jurídicas definidas por el juez y, por tanto, una desnaturalización
de los mecanismos institucionales legítimos de resolución de conflictos.
65 Si se acude a este defecto debe quedar claro que es decisivo o determinante
en el fallo cuestionado y que este efecto vulnere los derechos fundamentales
                                                                                             15
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

razonable de los hechos vulneradores66 y, f) la ausencia de acción contra una sentencia de
tutela.67

50.     Las causales específicas de procedibilidad aluden a la concurrencia de defectos en
el fallo que, por su gravedad, hacen la decisión incompatible con los preceptos
constitucionales.. Estos defectos, según la jurisprudencia constitucional, no tienen un límite
entre sí, pues resulta evidente que la aplicación de una norma inconstitucional o el
desconocimiento del precedente puede implicar, a su vez, un defecto sustantivo. Es decir,
pueden estar articulados y concretarse frente a una misma decisión.68

51.     Los requisitos específicos son:69 a) defecto orgánico, b) defecto procedimental
absoluto, c) defecto fáctico, d) defecto material o sustantivo, e) error inducido, f) decisión
sin motivación, h) desconocimiento de precedente y, i) violación directa de la Constitución.
En este asunto la Sala, se referirá, al desconocimiento de precedente, al defecto sustantivo y
a la violación directa de la constitución.

       Desconocimiento de precedente
52.    La Corte Constitucional ha definido como precedente la sentencia o conjunto de
sentencias, anteriores al caso objeto de estudio que, por su pertinencia y semejanza en los
problemas jurídicos resueltos, debe necesariamente considerarse por las autoridades al
momento de emitir un fallo.70


de la parte actora.
66 Consiste en que el accionante debe señalar claramente los hechos que
generaron la vulneración, así como los derechos vulnerados. Asimismo,
acreditar que tal vulneración se alegó en el proceso judicial, siempre que
hubiese sido posible.
67 Ello se debe a que los debates sobre la protección de los derechos
fundamentales no pueden prolongarse de manera indefinida, en especial si las
sentencias proferidas fueron sometidas al proceso de selección ante esta
CorporaciónSentencias SU-391 de 2016. M.P. Alejandro Linares Cantillo y
SU-355 de 2020. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado. AV. Alejandro Linares
Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
68 En la Sentencia SU-432 de 2015 (M.P. María Victoria Calle Correa con AV.
SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub), en las
que se señaló que: “… es importante señalar que, en relación con las causales
de procedencia de la tutela contra providencia judicial, la Corte ha
manifestado que no existe un límite indivisible entre estas, pues a manera de
ilustración, resulta claro que la aplicación de una norma inconstitucional o el
desconocimiento del precedente constitucional pueden derivar en un irrespeto
por los procedimientos legales; o, que la falta de apreciación de una prueba
puede producir una aplicación indebida o la falta de aplicación de
disposiciones normativas relevantes para la solución de un caso específico.”
69Ibidem.
70 Sentencias C-836 de 2001. MP Rodrigo Escobar Gil. AV. M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa y Marco Gerardo Monroy Cabra. SPV. Jaime Araújo
Rentería. SV. Alfredo Beltrán Sierra y Álvaro Tafur Galvis; T-292 de 2006.
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa; C-539 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas
Silva; C-634 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; SU-432 de 2015. M.P.
                                                                                            16
                                                                           Expediente T-8.847.563
                                                                        M.P. Diana Fajardo Rivera

53.    Para determinar cuándo una sentencia -o varias sentencias- constituyen precedente
aplicable, la Corte Constitucional ha establecido los siguientes criterios 71 a) que en la ratio
decidendi72 de la decisión anterior se encuentre una regla jurisprudencial aplicable al caso a
resolver; b) que la ratio decidendi resuelva un problema jurídico semejante al propuesto en
el nuevo caso y; c) que los hechos del caso sean equiparables a los resueltos anteriormente.

54.     El precedente judicial, así entendido, cumple unos fines específicos: a) concreta el
principio de igualdad en la aplicación de las leyes; b) constituye una exigencia del principio
de confianza legítima, que prohíbe al Estado sorprender a los ciudadanos con actuaciones
imprevisibles; c) garantiza el carácter normativo de la Constitución y la efectividad de los
derechos fundamentales, así como la unidad y coherencia del ordenamiento jurídico; d)
asegura la coherencia y seguridad jurídica; e) protege las libertades ciudadanas y f)
materializa en la actividad judicial el cumplimiento de condiciones mínimas de
racionalidad y universalidad.73

55.     Como el precedente es vinculante, esta causal se configura cuando el juzgador i)
aplique disposiciones legales declaradas inexequibles; ii) desconozca el contenido del
condicionamiento previsto en la parte resolutiva de una sentencia; iii) o cuando en casos
concretos defina, en contravía a lo señalado en la ratio decidendi de sentencias que expide
la Corte fijando el alcance de un derecho fundamental.74

56.     Apartarse del precedente podría ser válido en determinados escenarios, por ejemplo,
cuando pese a que existan semejanzas entre el caso anterior, y el actual, se presenten
también amplias diferencias entre uno y otro; o cuando cambios en el sistema jurídico de la
sociedad, o en la propia concepción de principios constitucionales evidencian razones
fuertes, relevantes y decisivas para modificarlo;75 así mismo por advertir una falta de
claridad sobre el precedente aplicable, ya sea porque la jurisprudencia es contradictoria o
imprecisa, o se contraponga, por error, a los valores, principios y derechos del
ordenamiento jurídico.76
María Victoria Calle Correa. AV. María Victoria Calle Correa. SV. Luis
Guillermo Guerrero Pérez. SV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; SU-380 de
2021. M.P. Diana Fajardo Rivera; SU-087 de 2022. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
71 Sentencia SU-087 de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV.
Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
72De acuerdo con lo señalado en la jurisprudencia la ratio decidendi
corresponde no a la aplicación de las normas existentes, sino a cómo se
consolidan las reglas que de allí se derivan en casos futuros con identidad
jurídica y fáctica. Véase entre otras la Sentencia SU-149 de 2021. M.P. Gloria
Stella Ortiz Delgado. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo. AV. José Fernando
Reyes Cuartas. AV. Alberto Rojas Ríos.
73Cfr. Sentencias SU-146 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera y SU-087 de
2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.
74 Sentencias SU-091 de 2016. M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; SU-069 de
2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Luis Guillermo Guerrero Pérez;
y SU-574 de 2019. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo. AV. Alejandro
Linares Cantillo.
75Cfr. Sentencia SU-380 de 2021. M.P. Diana Fajardo Rivera.
76Cfr. Sentencia C-836 de 2001. M.P. Rodrigo Escobar Gil. AV. Manuel José
Cepeda Espinosa. AV. Marco Gerardo Monroy Cabra. SPV. Clara Inés Vargas
                                                                                              17
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera


57.     En todo caso apartarse del precedente requiere de exigentes cargas argumentativas a
saber: i) la de transparencia que implica que el juez reconozca, expresamente de cuál
precedente se va a separar, pues no es posible simplemente ignorarlo, de manera que no
basta con solo identificar las decisiones que son relevantes para la solución del caso, es
necesario además que se refiera a ellas de forma detallada y precisa para fijar su contenido
y su relevancia jurídica en el caso bajo examen. La otra carga que corresponde es ii) la
argumentación por virtud de la cual se debe explicar por qué acoger una nueva orientación
normativa no sacrifica desproporcionadamente los fines atrás enunciados y, particularmente
no lesiona injustificadamente los principios de confianza legítima, seguridad jurídica e
igualdad. No puede tratarse de una simple discrepancia de criterio que busque una
corrección jurídica, ni tampoco puede fundarse únicamente en la invocación de la
autonomía judicial.77

58.    Ahora bien, la Corte también ha considerado que el precedente de la Corte Suprema
de Justicia, que de acuerdo con el artículo 235 de la Constitución Política actúa como
Tribunal de Casación y por ende unifica la jurisprudencia en materia ordinaria, tiene
especial fuerza, de allí que si otro órgano judicial o juez de inferior jerarquía pretende
controvertir lo que aquella decida debe profundizar la carga argumentativa.78

59.     Sin embargo, ha enfatizado que esos órganos de cierre en cada una de las
jurisdicciones deben respetar la interpretación vinculante que realice la Corte
Constitucional, la cual por expreso mandato de los artículos 3, 4 y 241 superiores, da
alcance a los derechos fundamentales y al propio texto constitucional. 79 Si tales autoridades
deciden abandonarlos, como se ha explicado en este acápite, requieren, con especial
cuidado, satisfacer una carga argumentativa exigente y rigurosa, que no exprese simples
desacuerdos y que, en todo caso evidencie por qué esa modificación concreta de mejor
manera el contenido de los derechos y garantías a la luz de la Constitución Política.

       Defecto sustantivo
60.    Este defecto procede cuando la autoridad judicial omite pronunciarse en relación
con normas que resultan aplicables al caso a decidir. 80 La jurisprudencia constitucional ha
Hernández. SV. Jaime Araujo Rentería. SV. Alfredo Beltrán Sierra. SV. Álvaro
Tafur Vargas.
77 Sentencia T-698 de 2004. M.P. (e) Rodrigo Uprimny Yepes y T-464 de
2011. MP. Jorge Iván Palacio Palacio. AV. Nilson Pinilla Pinilla.
78Cfr. Sentencia SU-087 de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV.
Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
79 Sentencias C-539 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; C-634 de 2011.
M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; SU-432 de 2015. M.P. María Victoria Calle
Correa. AV. María Victoria Calle Correa. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
SV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; SU-380 de 2021. M.P. Diana Fajardo
Rivera; y SU-087 de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.
80 Sentencias SU-556 de 2016. M.P. María Victoria Calle Correa. SV.
Alejandro Linares Cantillo. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; SU-050 de
2017. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; SU-395 de 2017. M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. SV. Carlos Bernal Pulido; SU-035 de 2018. M.P. José
Fernando Reyes Cuartas; SU-041 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
SV. Alejandro Linares Cantillo. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; SU-050
de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger; SU-055 de 2018. M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez; SU-116 de 2018. M.P. José Fernando Reyes
                                                                                            18
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

desarrollado este enunciado y ha sostenido que, si bien los jueces tienen la competencia de
interpretar y aplicar las normas jurídicas en virtud de la autonomía judicial 81, esta
competencia no es absoluta82 y encuentra como límite el deber que tiene toda autoridad
judicial de no desbordar el marco de acción que la Constitución y la Ley le reconocen.83

61.     Los supuestos que conducen a la configuración de un defecto sustantivo se dan
cuando el juez:84 a) aplica una disposición en el caso, que perdió vigencia por cualquiera de
la razones previstas por la normativa, por ejemplo, su inexequibilidad; b) aplica un precepto
manifiestamente inaplicable al caso, por ejemplo porque el supuesto de hecho del que se
ocupa no tiene conexidad material con los presupuestos del caso; c) a pesar del amplio
margen hermenéutico que la Constitución le reconoce a las autoridades judiciales, realiza
una interpretación contraevidente o claramente irrazonable o desproporcionada; d) se aparta
del precedente judicial -horizontal o vertical- sin justificación suficiente; e) omite motivar
su decisión o la motiva de manera insuficiente, o; f) se abstiene de aplicar la excepción de
inconstitucionalidad ante una violación manifiesta de la Constitución, siempre que su
declaración haya sido solicitada por alguna de las partes en el proceso.

       Violación directa de la Constitución
62.    El artículo 4 inciso 1 de la Constitución Política de Colombia contiene dos
enunciados normativos. El primero de ellos establece que la Constitución es norma de
normas. Esto significa, de acuerdo a la jurisprudencia pacífica de esta Corporación, la
Constitución es fuente del Derecho aplicable por parte de las personas y los servidores
públicos.85

63.     El deber de aplicar directamente la Constitución se predica tanto de todo particular
-artículo 4 inciso 2 de la Constitución -, como de todo servidor público. El segundo
enunciado consagra que, en caso de existir una contradicción entre la Constitución y la ley
o cualquier otra norma jurídica, se aplicarán las disposiciones constitucionales.


Cuartas. AV. Diana Fajardo Rivera; T-008 de 2019. M.P. Cristina Pardo
Schlesinger; T-016 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger; y T-191 de 2020.
M.P. Alberto Rojas Ríos.
81Sentencia SU- 632 de 2017. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. SV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
82Sentencia SU- 072 de 2018. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV.
Alejandro Linares Cantillo. SPV. Carlos Bernal Pulido. AV. Antonio José
Lizarazo Ocampo.
83Ibidem.
84 Sentencias SU-556 de 2016. M.P. María Victoria Calle Correa. SV.
Alejandro Linares Cantillo. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; SU-050 de
2017. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; SU-395 de 2017. M.P. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. SV. Carlos Bernal Pulido; SU-035 de 2018. M.P. José
Fernando Reyes Cuartas; SU-041 de 2018. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
SV. Alejandro Linares Cantillo. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez; SU-050
de 2018. M.P. Cristina Pardo Schlesinger; SU-055 de 2018. M.P. Luis
Guillermo Guerrero Pérez; SU-116 de 2018. M.P. José Fernando Reyes
Cuartas. AV. Diana Fajardo Rivera; T-008 de 2019. M.P. Cristina Pardo
Schlesinger; T-016 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger; y T-191 de 2020.
M.P. Alberto Rojas Ríos.
85 Sentencia SU-566 de 2019. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo.
                                                                                            19
                                                                           Expediente T-8.847.563
                                                                        M.P. Diana Fajardo Rivera

64.      La violación directa de la Constitución se configura, entonces, cuando, en términos
generales, el juez desconoce su deber de aplicar la disposición constitucional en caso de
existir conflicto entre ésta y otra disposición infraconstitucional. 86 El desconocimiento, a su
vez, se concreta en dos grandes escenarios.

65.     En términos generales, se configura este defecto, cuando el juez desconoce o
inaplica una norma fundamental al caso objeto de estudio o, en otras palabras, cuando: 87 a)
no tuvo en cuenta un derecho fundamental de aplicación inmediata; b) vulneró derechos
fundamentales al no tener en cuenta el principio de interpretación conforme a la
Constitución, o; c) en la solución del caso dejó de interpretar y aplicar una disposición legal
de conformidad con el precedente constitucional. El segundo grupo hace referencia a
cuando el juez, conociendo la manifiesta contrariedad entre la disposición normativa y la
Constitución, no emplea la excepción de inconstitucionalidad.88

   d. Alcance y contenido de la estabilidad laboral reforzada. Reiteración
      jurisprudencial89

66.    El trabajo, en todas sus modalidades, está protegido constitucionalmente y se
reconoce su carácter de derecho fundamental. Su centralidad en la sociedad es indiscutible,
pues permite la redistribución de la riqueza. Las personas pueden alcanzar, a través de él,
acceso a otros derechos, algunos de ellos también fundamentales.

67.     Desde distintas dimensiones, se ha considerado que el trabajo debe estar dotado de
una serie de principios para tener la condición de ser digno y justo. Uno de ellos es la
estabilidad en el empleo90, a partir de allí se han abordado diferentes problemáticas, unas
86 Ibidem.
87 Sentencia T-074 de 2018. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
88Sentencia SU- 566 de 2019 MP Antonio José Lizarazo Ocampo: “En
segundo lugar, porque aplicó la ley al margen de los preceptos consagrados
en la Constitución. En este caso, se ha señalado que los jueces se encuentran
obligados a aplicar la excepción de inconstitucionalidad contenida en el
artículo 4 Superior, en tanto la Constitución es norma de normas y, cuando
exista incompatibilidad entre las disposiciones de esta y de la ley u otra
norma jurídica, se aplicarán de preferencia las constitucionales.”
89Se siguen las reglas decantadas en la Sentencia SU-087 de 2022. M.P. José
Fernando Reyes Cuartas. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José
Lizarazo Ocampo, que además reitera la SU-049 de 2017. M.P. María Victoria
Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Alejandro Linares
Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado.
90La Corte ha considerado que “la estabilidad laboral se traduce en que el
trabajador se mantenga en el empleo, resistiéndose al despido y que aun
cuando este último proceda, por razón del pago previo de una indemnización,
no pueda fundarse en categorías de discriminación, pues esto implicaría su
ineficacia, al contrariar no solo los postulados de la Carta Política, sino
además el Convenio 111 de OIT. También se ha señalado que el reseñado
principio se aplica a todos los trabajadores dado que “la Constitución busca
asegurar que el empleado goce de una certeza mínima en el sentido de que el
vínculo laboral contraído no se romperá de manera abrupta y sorpresiva, de
manera que no esté expuesto en forma permanente a perder su trabajo y con
él los ingresos que permiten su propio sustento y el de su familia, por la
                                                                                              20
                                                                                     Expediente T-8.847.563
                                                                                  M.P. Diana Fajardo Rivera

relativas a fijar su alcance en relaciones entre particulares, o entre servidores públicos, y
otras en las que se ha analizado qué sucede cuando el retiro de un empleo se produce por
causas discriminatorias.

68.     En la regulación del trabajo, desde sus orígenes, se establecieron dispositivos de
protección contra la discriminación. Por ejemplo, en los primeros Convenios de la OIT
sobre maternidad,91 asociación sindical y negociación colectiva92 que preceden a la
regulación autónoma laboral que existe actualmente, se consideró necesario que, dadas las
especiales circunstancias en las que podía encontrarse una persona en relación con su
empleador – entre ellas las mujeres ante el embarazo o la lactancia o cualquier trabajador o
trabajadora que decidiera conformar y dirigir un sindicato- era necesario contar con
mecanismos previos al despido, que permitieran que una autoridad, bien judicial o
administrativa, pudiera definir si el despido era viable o si no se autorizaba al fundarse en
un criterio odioso e injustificado de discriminación.

69.     No contar con dicha autorización, en los eventos previstos para ello, no es una
simple infracción a una formalidad que sea posible ponderar, sino una verdadera afectación
al principio de no discriminación y al de estabilidad laboral que, en esos eventos es
reforzada.93 Esta ha sido la posición invariable de esta Corte Constitucional, que además la
ha justificado a partir de los contenidos de la Constitución Política y del bloque de
constitucionalidad.94.

decisión arbitraria del patrono.” Véase la Sentencia C-028 de 2019. M.P.
Alberto Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal Pulido. SV. Alejandro Linares Cantillo.
SV. Antonio José Lizarazo Ocampo. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
91 Convenio OIT 003 de 1919 en su artículo 4º introdujo el fuero de maternidad al señalar que “Cuando una
mujer esté ausente de su trabajo en virtud de los apartados a) o b) del artículo 3 de este Convenio, o cuando
permanezca ausente de su trabajo por un período mayor a consecuencia de una enfermedad, que de acuerdo
con un certificado médico esté motivada por el embarazo o el parto, será ilegal que hasta que su ausencia
haya excedido de un período máximo fijado por la autoridad competente de cada país, su empleador le
comunique su despido durante dicha ausencia o se lo comunique de suerte que el plazo estipulado en el aviso
expire durante la mencionada ausencia,.

92En el artículo 1 del Convenio 98 de la OIT también se explica la necesidad
de que exista una adecuada protección contra la discriminación tendiente a
menoscabar la libertad sindical en relación con su empleo.
93Sentencia T-1083 de 2007. M.P. Humberto Antonio Sierra Porto.
94Entre ellos en el Convenio 111 de la OIT que, en su artículo 1 explica qué
comprende el término “discriminación” esto es (a) cualquier distinción,
exclusión o preferencia basada en motivos de raza, color, sexo, religión,
opinión política, ascendencia nacional u origen social que tenga por efecto
anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo y la
ocupación; (b) cualquier otra distinción, exclusión o preferencia que tenga por
efecto anular o alterar la igualdad de oportunidades o de trato en el empleo u
ocupación que podrá ser especificada por el Miembro interesado previa
consulta con las organizaciones representativas de empleadores y de
trabajadores, cuando dichas organizaciones existan, y con otros organismos
apropiados. O la Observación 18 del Comité de Derechos Humanos que
proscribe toda discriminación en el acceso al empleo, entre otros por razones
de salud, o el Convenio 158 de la OIT sobre la terminación de la relación de
trabajo que determina en su artículo 4 “No se pondrá término a la relación de
trabajo de un trabajador a menos que exista para ello una causa justificada
(…) y que en su artículo 6 refiere que “la ausencia temporal del trabajo, por
                                                                                                          21
                                                                           Expediente T-8.847.563
                                                                        M.P. Diana Fajardo Rivera


70.     La Ley 361 de 1997 introdujo en su artículo 26, similar dispositivo, esta vez por
razones de salud. Así determinó que la terminación de una relación laboral de una persona
que tuviera afectaciones en su salud, debía contar con la autorización de la oficina de
Trabajo, esto es quien debe evaluar si el retiro se encuentra o no justificado por razones
objetivas.95

71.     Pese a tal previsión legal esta corporación ha señalado que la estabilidad laboral por
razones de salud no deriva exclusivamente de aquella sino que encuentra su amparo, como
se explicó al inicio de este apartado, en otros derechos y principios fundamentales como la
estabilidad en el empleo (Art. 53, CP); el derecho de las personas que se encuentren en
situaciones de debilidad manifiesta a ser protegidas en aras de hacer efectiva la igualdad
real (Arts. 13 y 93, CP), el trabajo, en todas sus modalidades y en condiciones dignas y
justas que esta también ligado a contar con un mínimo vital para satisfacer las propias
necesidades humanas (Arts. 25 y 53, CP), en el deber del Estado de adelantar políticas de
integración social de las personas con capacidades diversas (Art. 47, CP) y en uno
transversal a todas las relaciones sociales, el de la solidaridad (Arts. 1, 48 y 95, CP).

72.    A partir de ese contenido constitucional y del alcance fijado, esta Corporación ha
unificado las siguientes reglas jurisprudenciales 96 que se utilizarán para resolver el presente
asunto.97

73.     Sobre la titularidad de este derecho la jurisprudencia constitucional 98 ha sostenido
que son titulares de la estabilidad laboral reforzada por razones de salud las personas que
han padecido una disminución física, psíquica o sensorial en vigencia de una relación de
trabajo. Dentro de este grupo de sujetos se encuentran no solo los trabajadores que han
sufrido pérdida de capacidad laboral calificada, sino también aquellos que tienen una
afectación en su salud que les impide o dificulta sustancialmente el desempeño de sus
labores en condiciones regulares.




motivo de enfermedad o lesión no deberá constituir una causa justificada de
terminación de la relación de trabajo.
95En la Sentencia C-531 de 2000 (M.P. Álvaro Tafur Galvis) la Corte estimó
que esta medida busca que la persona con afectación en su salud “obtenga y
conserve su empleo y progrese en el mismo, para promover la integración de
esa persona en la sociedad, hasta el momento en que no pueda desarrollar la
labor para la cual fue contratado, ni ninguna otra de acuerdo con la clase de
invalidez que presenta, debidamente valorada por la autoridad del trabajo.”
96Como se trata de reglas ya fijadas que se mantienen invariables para la
resolución de este asunto, se reproduce íntegramente lo señalado en la
Sentencia SU-087 de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Alejandro
Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
97 Se seguirá lo señalado en la Sentencia SU-049 de 2017. M.P. María
Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV. Alejandro
Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado y la SU-087 de 2022. M.P.
José Fernando Reyes Cuartas. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio
José Lizarazo Ocampo.
98Cfr. Sentencia T-195 de 2022. M.P. Paola Andrea Meneses Mosquera.
                                                                                              22
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

74.     En punto al contenido que se protege99 la Corte ha considerado que el fuero de salud
está compuesto principalmente por cuatro garantías: (i) la prohibición general de despido
discriminatorio,100 (ii) el derecho a permanecer en el empleo, 101 (iii) la obligación a cargo
del empleador de solicitar autorización al Inspector del Trabajo para desvincular al
trabajador102 y (iv) la presunción de despido discriminatorio.103

75.      Ahora bien, en la sentencia SU-049 de 2017104, la Corte unificó su jurisprudencia en
lo relativo a la aplicación del artículo 26 de la Ley 361 de 1997. Las salas de Revisión de la
Corte Constitucional han aplicado las reglas allí dispuestas tanto para casos de estabilidad
ocupacional como para estabilidad laboral reforzada. En la Sentencia SU 087 de 2022105 se
advierten cuatro conclusiones:106




99Ibidem.
100 Se entiende que es ineficaz el despido o terminación del contrato de
trabajo que tenga como causa el estado o condición de salud del trabajador.
Esta garantía se extiende a las diferentes modalidades de vinculación, con
independencia de la forma del contrato o su duración. La Corte Constitucional
ha indicado que esta prohibición cobija la decisión de no renovar contratos a
término fijo, es decir, la terminación por vencimiento del plazo.
101 Esta garantía otorga al titular el derecho a conservar o “permanecer en el
empleo hasta que se configure una causal objetiva que amerite la
desvinculación laboral”
102 El empleador tiene la obligación de solicitar autorización al Inspector del
Trabajo para desvincular al trabajador que haya sufrido una afectación en su
salud que le impide o dificulta sustancialmente el desempeño de sus labores en
condiciones regulares. La Corte Constitucional ha indicado que es ineficaz “el
despido o la terminación del contrato de una persona por razón de su
limitación sin que exista autorización previa de la oficina de Trabajo.”
103La desvinculación de un trabajador amparado por el fuero de salud sin
autorización del inspector de trabajo se presume discriminatoria, es decir, se
presume que tuvo como causa el deterioro del estado de salud del trabajador.
Esta presunción debe ser desvirtuada por el empleador a quien le corresponde
demostrar que “el despido no se dio con ocasión de esta circunstancia
particular, sino que obedeció a una justa causa” o una “causa objetiva.” La
Corte Constitucional ha señalado que esta presunción cobija la terminación o
no renovación de los contratos a término fijo. El cumplimiento del plazo es
una causa legal y contractual de terminación de los contratos a término fijo,
pero no una causa “objetiva.” Esto implica que la terminación del contrato por
vencimiento del plazo pactado (i) no exime al empleador de la obligación del
solicitar autorización al inspector del trabajo para terminar o no renovar el
contrato de trabajo si el trabajador es titular del fuero de salud y (ii) tampoco
desvirtúa, por sí sola, la presunción de despido discriminatorio.
104M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
SPV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado.
105 M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV.
Antonio José Lizarazo Ocampo.
                                                                                            23
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

   i)      La norma se aplica a todas las personas en situación de discapacidad, sin que
           esto implique agravar las condiciones de acceso a los beneficios que traía la Ley
           en su versión original, que utilizaba la expresión personas con “limitación” o
           “limitadas”;107
   ii)     Se extiende a todas las personas en situación de discapacidad, así entendida, “sin
           entrar a determinar ni el tipo de limitación que se padezca, ni el grado o nivel
           de dicha limitación”;108
   iii)    Para exigir la extensión de los beneficios contemplados en la Ley es útil, pero
           no necesario, contar con un carné de seguridad social que indique el grado de
           pérdida de capacidad laboral;109 y
   iv)     “No es la Ley expedida en democracia la que determina cuándo una pérdida de
           capacidad es moderada, severa o profunda, pues esta es una regulación
           reglamentaria.”110

76.     De forma que, para determinar si una persona es beneficiaria o no de la garantía de
estabilidad laboral reforzada no es perentoria la existencia de una calificación de pérdida de
capacidad laboral.

77.     Esta Corporación ha concluido que la protección depende de tres supuestos: (i) que
se establezca que el trabajador realmente se encuentra en una condición de salud que le
impida o dificulte significativamente el normal y adecuado desempeño de sus actividades;
(ii) que la condición de debilidad manifiesta sea conocida por el empleador en un momento
previo al despido; y (iii) que no exista una justificación suficiente para la desvinculación,
de manera que sea claro que la misma tiene origen en una discriminación. 111 A
continuación, se desarrolla cada uno de ellos.

106 SU-049 de 2017 M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo
Guerrero Pérez. SPV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz
Delgado.
107 Esta aclaración se deriva de que originalmente la ley incluía el término
“limitación” en lugar de discapacidad. La Corte indicó que de todos modos se
aplicaba la garantía de manera favorable a todas las personas en situación de
discapacidad, con independencia del grado de su “limitación”.
108 La Corte sostuvo en la sentencia C-824 de 2011 (Luis Ernesto Vargas
Silva) que la calificación de “severas y profundas” para ciertos grados de
discapacidad era inclusiva y no excluyente, por lo que personas con otros
grados de discapacidad podían ser beneficiadas por la garantía.
109 Esta determinación se estableció indicando que el carné es útil en cuando
facilita la identificación de una persona en situación de discapacidad, pero que
no es un requisito necesario. Al respecto se indicó que “el carné solo sirve
como una garantía y una medida de acción positiva de los derechos
contenidos en la Ley 361 de 1997 y no se puede convertir en una limitación,
restricción o barrera de los derechos o prerrogativas de que son portadoras
las personas en situación de discapacidad”.
110 Esta afirmación se debe a que es un decreto reglamentario el que define el
porcentaje que implica cierto grado de discapacidad. Así, esta definición no
está dada por la ley sino por una facultad reglamentaria.
111 Sentencias T-215 de 2014. M.P. Mauricio González Cuervo; T-188 de
2017. M.P. María Victoria Calle Correa y T-434 de 2020. M.P. Diana Fajardo
Rivera.
                                                                                            24
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera


  i) Que se establezca que el trabajador realmente se encuentra en una condición de salud
  que le impida o dificulte significativamente el normal y adecuado desempeño de sus
  actividades.

Sobre este supuesto la Corte ha establecido, no un listado taxativo, pero sí ha identificado
algunas reglas sobre la materia que se condensan así:112


        Supuesto                         Eventos que permiten acreditarlo
                            (a) En el examen médico de retiro se advierte sobre la
                            enfermedad o al momento del despido existen
                            recomendaciones médicas o se presentó incapacidad médica
                            durante días antes del despido.113

                            (b) Existe incapacidad médica de varios días vigente al
 Condición de salud que     momento de la terminación de la relación laboral.114
          impide
  significativamente el     (c) Se presenta el diagnóstico de una enfermedad y el
   normal desempeño         consecuente tratamiento médico.115
          laboral
                            (d) Existe el diagnóstico médico de una enfermedad
                            efectuado durante el último mes del despido, dicha
                            enfermedad es causada por un accidente de trabajo que
                            genera consecuentes incapacidades médicas anteriores a la
                            fecha de terminación de la vinculación, y la calificación de
                            PCL tiene lugar antes del despido.116
                            (a) El estrés laboral genere quebrantos de salud física y
                            mental.117.
Afectación psicológica o
                            (b) Al momento de la terminación de la relación laboral el
psiquiátrica que impida
                            actor se encuentre en tratamiento médico y presente
 significativamente el
                            diferentes incapacidades, y recomendaciones laborales.
  normal desempeño
                            Cuando, además, el accionante informe al empleador, antes
         laboral
                            del despido, que su bajo rendimiento se debe a la condición
                            de salud, y que después de la terminación de la vinculación
                            continúe la enfermedad.118

112 Sentencia T-434 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera.
113 Sentencia T-703 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV.
Alejandro Linares Cantillo; T-386 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV.
Luis Guillermo Guerrero Pérez. SVP. Richard S. Ramírez Grisales (e); T-052
de 2020. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo; T-099 de 2020. M.P. Cristina
Pardo Schlesinger y T-187 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
114 Sentencia T-589 de 2017. M.P. Alberto Rojas Ríos. SV. Carlos Bernal
Pulido.
115 Sentencia T-284 de 2019. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV. Alejandro
Linares Cantillo.
116 Sentencia T-118 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. AV. José
Fernando Reyes Cuartas.
117 Sentencia T-372 de 2012. M.P. Jorge Iván Palacio Palacio.
                                                                                           25
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera



                            (c) El estrés laboral cause quebrantos de salud física y mental
                            y, además, se cuente con un porcentaje de PCL.119
                            (a) No se demuestra la relación entre el despido y las
   Inexistencia de una
                            afecciones en salud, y la PCL es de un 0%.120
 condición de salud que
          impida
                            (b) El accionante no presenta incapacidad médica durante el
  significativamente el
                            último año de trabajo, y solo debe asistir a controles por un
   normal desempeño
                            antecedente médico, pero no a un tratamiento médico en
          laboral
                            sentido estricto.121

ii) Que la condición de debilidad manifiesta sea conocida por el empleador en un momento
previo al despido. Dado que la garantía de la estabilidad laboral reforzada constituye un
medio de protección frente a la discriminación, es necesario que el despido sea en razón a
la discapacidad del trabajador para que opere esta garantía. Por lo mismo, se hace necesario
que el empleador conozca la situación de salud del trabajador al momento de la terminación
del vínculo. Este conocimiento se acredita en los siguientes casos:

  1) La enfermedad presenta síntomas que la hacen notoria.

  2) El empleador tramita incapacidades médicas del funcionario, quien después del
  periodo de incapacidad solicita permisos para asistir a citas médicas, y debe cumplir
  recomendaciones de medicina laboral.

  3) El accionante es despedido durante un periodo de incapacidad médica de varios días,
  por una enfermedad que generó la necesidad de asistir a diferentes citas médicas durante
  la relación laboral.

  4) El accionante prueba que tuvo un accidente de trabajo durante los últimos meses de
  la relación, que le generó una serie de incapacidades y la calificación de un porcentaje
  de PCL antes de la terminación del contrato.

  5) El empleador decide contratar a una persona con el conocimiento de que tiene una
  enfermedad diagnosticada, que al momento de la terminación del contrato estaba en
  tratamiento médico y estuvo incapacitada un mes antes del despido.

  6) No se le puede imponer al trabajador la carga de soportar las consecuencias de que en
  razón a un empalme entre una antigua y nueva administración de una empresa no sea
  posible establecer si esa empresa tenía conocimiento o no del estado de salud del actor.
  Por tanto, se da prevalencia a las afirmaciones y pruebas del accionante, y no a las de la
  demandada en la contestación de la tutela.

  7) Los indicios probatorios evidencian que, durante la ejecución del contrato, el
  trabajador tuvo que acudir en bastantes oportunidades al médico, presentó incapacidades
  médicas, y en la tutela afirma que le informó de su condición de salud al empleador122.

118 Sentencia T-494 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Carlos Bernal
Pulido.
119 Sentencia T-041 de 2019. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.
120 Sentencia T-116 de 2013. M.P. (e) Alexei Julio Estrada.
121 Sentencia T-703 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV.
Alejandro Linares Cantillo.
122 Sentencia T-434 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera.
                                                                                              26
                                                                       Expediente T-8.847.563
                                                                    M.P. Diana Fajardo Rivera

En oposición no se puede tener por acreditado ese conocimiento cuando:

   (i)     Ninguna de las partes prueba su argumentación.

   (ii)    La enfermedad se presenta en una fecha posterior a la terminación del contrato.


   (iii)   El diagnóstico médico se da después del despido.

   (iv)    Pese a la asistencia a citas médicas durante la vigencia de la relación, no se
           presentó incapacidad o recomendaciones laborales como consecuencia de dichas
           citas médicas.123

iii) Que no exista una justificación suficiente para la desvinculación, de manera que sea
claro que la misma tiene origen en una discriminación. Para proteger a la persona en
situación de discapacidad, se presume que el despido se dio por causa de esta. Sin embargo,
esta es una presunción que puede desvirtuarse pues la carga de la prueba le corresponde al
empleador, para mostrar que el despido obedece a una justa causa.124

78.     Los remedios para conjurar la vulneración del derecho fundamental a la estabilidad
laboral reforzada son variados125 principalmente se ha estimado que al producirse la
ineficacia del despido opera el reintegro del trabajador 126 con el consecuente pago de sus
acreencias laborales y de seguridad social y el pago de una indemnización equivalente a
180 días de salario. Su reincorporación en el empleo debe estar acorde con sus capacidades
y habilidades.

79.     Fijadas los aspectos centrales de la protección foral por salud, se hace necesario
profundizar en la jurisprudencia que ha considerado que opera independientemente de la
calificación de pérdida de capacidad laboral.

80.     En la Sentencia T-1041 de 2001127 la Corte resolvió el caso de una mujer
trabajadora que empezó a tener dificultad de movilidad en sus piernas y que informó a su
empleador sobre sus incapacidades y recomendaciones médicas. Luego de ser reubicada en

123Ibidem.
124Ibidem.
125Ibidem.
126 En la misma decisión se señalan reglas frente al reintegro y la reubicación
en los siguientes términos: (i) el reintegro sólo es procedente si, al momento
de que la sentencia que lo ordena es proferida, el accionante desea regresar a
su puesto de trabajo. (ii) El empleador tiene la obligación de reubicar al
trabajador en un cargo que este pueda desempeñar y en el que no sufra el
riesgo de empeorar su salud. (iii) El juez debe examinar en cado caso
concreto si la medida de reubicación es fácticamente posible a partir de 3
elementos (a) el tipo de función que desempeña el trabajador, (b) la naturaleza
jurídica del empleador y (c) las condiciones de la empresa y/o la capacidad del
empleador para efectuar los movimientos de personal. (iv) En caso de que la
posibilidad de reubicación definitivamente exceda la capacidad del empleador,
este tiene la obligación de (a) poner tal hecho en conocimiento del trabajador
y (b) brindarle la oportunidad de proponer soluciones razonables a la
situación.
127 Sentencia T-1041 de 2001. M.P. Rodrigo Escobar Gil.
                                                                                          27
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

distintos puestos de trabajo, el empleador decidió despedirla sin la correspondiente
autorización. Uno de los problemas jurídicos a resolver allí tenía que ver con si el fuero
aplicaba aun cuando la trabajadora no estuviera calificada con pérdida de capacidad laboral.
La sentencia determinó que el fuero por salud no se agota en las personas calificadas con
pérdida de capacidad laboral, pues alcanza a todas aquellas que, dados sus quebrantos de
salud, presentan serias dificultades que le impiden ejecutar su trabajo como lo hacía
habitualmente.128

81.     Estas mismas consideraciones se aplicaron, tiempo después en la Sentencia T-519
de 2003129 al resolver el caso de un trabajador que debido a su trabajo con alta exposición
solar adquirió un carcinoma basocelular en su rostro y fue despedido, otra vez la Corte
determinó que para que se aplicara el fuero no se requería que el accidente o la enfermedad
fuesen de origen laboral, como tampoco que existiera o no una calificación de pérdida de
capacidad.130

82.     En la Sentencia T-141 de 2016131 se definieron dos casos, en uno de ellos se discutía
que una persona desvinculada de su trabajo, que contaba con una calificación de pérdida de
capacidad laboral del 13% y frente a quien no se surtió autorización para el retiro estaba
amparada por la estabilidad laboral reforzada. Esta Corporación destacó que como el fuero
de salud no depende de la calificación, ni de su grado, sino de la demostración de una
situación especial de vulnerabilidad ante la enfermedad o el quebrantamiento de salud,
cuando quiera que esta se encuentre demostrada procede su amparo lo determinante era su
acreditación y al hallarla dispuso la reinstalación el empleo con las demás consecuencias
que le son inherentes.

83.     Cuando se dictó la Sentencia SU-049 de 2017132 la Corte amplió el concepto de
estabilidad reforzada por salud, al recoger los distintos pronunciamientos de las salas de
Revisión, recordó que aquella procedía no únicamente ante vínculos laborales, sino ante
cualquier otra ocupación e insistió al resolver el caso de una persona vinculada por
prestación de servicios, que uno de los fundamentos esenciales de dicha garantía es la
solidaridad social. También reiteró que no era necesario que la persona contara con una
calificación de pérdida para que se le aplicara el fuero como se explicó en las reglas
previas.

84.     En la Sentencia SU-380 de 2021133 la Corte manifestó que tanto en sede de
revisión, como en unificación de jurisprudencia y control abstracto, la Corporación es
uniforme en considerar que la interpretación conforme del artículo 26 de la Ley 361 de

128 M.P. Rodrigo Escobar Gil.
129M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra.
130Después de esta Sentencia se expidió la Sentencia T-198 de 2006 (M.P.
Marco Gerardo Monroy Cabra) que resolvió el caso de un trabajador con
accidente laboral que le generó el síndrome del túnel del carpo y que no había
sido calificado. Aquí se reflexionó sobre los límites de la facultad legal con la
que cuenta el empleador para despedir con indemnización a personas con
afectación de su salud y se reiteró que el fuero operaba “en todos aquellos
casos en que el trabajador desarrolla o posee una enfermedad que le impide
la realización normal de sus actividades.”
131M.P. Alejandro Linares Cantillo.
132M.P. María Victoria Calle Correa. SPV. Luis Guillermo Guerrero Pérez.
SPV. Alejandro Linares Cantillo. SPV. Gloria Stella Ortiz Delgado.
133M.P. Diana Fajardo Rivera.
                                                                                            28
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera

1997, ordena su aplicación no solo a las personas con una pérdida de capacidad laboral
calificada como moderada, severa o profunda, por una autoridad competente, y de acuerdo
con las normas reglamentarias que definen tales conceptos en términos numéricos, sino que
se extiende a toda persona en condición de salud que impide o dificultada el normal
ejercicio de sus funciones.

85.      Para ese momento ya quedaba claro que sujetar el contenido de una garantía
constitucional a una calificación médica, no solo era contrario a la Constitución, sino que
además reflejaba un enfoque médico y no un enfoque social. En ese sentido, esta
Corporación en una nueva sentencia de unificación, la SU-087 de 2022,134 recabó que las
medidas de integración son más eficaces para eliminar barreras sociales y culturales, a la
par que maximiza la autonomía y la participación de las personas con capacidades diversas
quienes, con ajustes razonables, pueden llevar a cabo su propio proyecto de vida, que
incluye el trabajo en condiciones dignas y justas y recopiló algunas reglas, ya referidas en
esta sentencia en los párrafos previos que dan cuenta además de que, desde el inicio, ha
existido un precedente pacífico, uniforme y sólido relacionado con esta garantía.135


       Las decisiones de la Corte Suprema de Justicia – Sala de Casación Laboral –
       respecto a la estabilidad laboral reforzada136

86.    La comprensión de esta garantía por parte de la Sala de Casación Laboral de la
Corte Suprema de Justicia es diametralmente opuesta a la decantada por la Corte
Constitucional, y se ha mantenido invariable en los aspectos centrales, como se advertirá a
continuación.

87.     El 7 de febrero de 2006, en Sentencia radicada 25130 la Sala de Casación Laboral
estudió el caso de un trabajador que fue despedido pese a haber sufrido un accidente de
trabajo y contaba con calificación de pérdida de capacidad del 7.41%. Esa Sala refirió que
el régimen previsto en la Ley 361 de 1997 solo era extensible a las personas que
demostrasen “limitaciones severas y profundas, pues así lo contempla su artículo 1º al
referirse a los principios que la inspiran y al señalar sus destinatarios”, y que además
contaran con carné de afiliación a la seguridad social en el que constara su “limitación”, y
que el Decreto 2463 de 2001 era quien determinaba los porcentajes de estas, definiéndolas
en moderada, severa y profunda.

88.    Luego en la Sentencia radicada 31500 de 19 de diciembre de 2008, la Corte
Suprema se pronunció sobre el caso de un Operario de Extractora que sufrió un accidente
de trabajo y que fue despedido luego por la empresa, con el pago de la indemnización de
180 días, y pedía ser reintegrado conforme lo dispuesto por la sentencia C-531 de 2000. 137

134 M.P. José Fernando Reyes Cuartas. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV.
Antonio José Lizarazo Ocampo.
135También en la Sentencia T-195 de 2022 (M.P. Paola Andrea Meneses
Mosquera) la Corte nuevamente explicó que lo determinante para que opere el
fuero de salud no se circunscribe a la calificación de pérdida de capacidad
laboral, sino a que se trate de una persona en situación de debilidad manifiesta
derivada de sus quebrantos de salud.
136En este apartado se incluirán las sentencias dictadas por la Sala de
Casación Laboral (permanente) de la Corte Suprema de Justicia, luego se hará
mención sobre si las emitidas por las distintas Salas de Descongestión las
reiteran.
137M.P. Álvaro Tafur Vargas.
                                                                                           29
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera

La Sala de Casación Laboral consideró que, hasta que no se dictó dicha sentencia de
constitucionalidad, le estaba permitido a los empleadores terminar, previa indemnización, la
relación laboral.

89.    Poco tiempo después, en sentencia radicada 31791 de 15 de julio de 2008, la Corte
Suprema de Justicia analizó el caso de un trabajador que había sufrido un accidente de
trabajo y que tras él fue despedido. Consideró que, como para el momento de la
desvinculación aquel no estaba calificado, no podría atribuírsele al empleador ninguna
responsabilidad en tanto las incapacidades medidas no acreditaban ninguna “limitación”.

90.     El 25 de marzo de 2009, en Sentencia radicada 35606, la Sala de Casación Laboral
definió el caso de una mujer que trabajaba como docente titular en un Colegio y que, tras
ser diagnosticada con cáncer, que comunicó al empleador, fue despedida. En el curso del
proceso ordinario fue calificada con pérdida de capacidad laboral del 55.60% y pidió la
aplicación del precedente constitucional.138 Al definir el recurso extraordinario la Corte
Suprema sostuvo que el empleador solo tuvo conocimiento del dictamen cuando la relación
laboral había terminado y que las incapacidades no acreditaban ninguna afectación, por ello
negó lo pedido.

91.     En lo sucesivo la Corte Suprema mantendría similares criterios 139 en algunos de
ellos, como en la Sentencia 36115 de 16 de marzo de 2010, la Sala de Casación Laboral
consideró que en la Ley 361 de 1997 no se configuraba ninguna presunción de despido
discriminatorio.140

92.     Las modificaciones de la línea han sido pocas, por ejemplo, en la Sentencia CSJ SL,
18, sept, 2012, Rad. 41845 se cambió el criterio para afirmar que no era indispensable
contar con el carné que acreditara al trabajador con algún grado de discapacidad, aunque se
siguió exigiendo la demostración de que se tratara de una pérdida calificada de carácter




138Aunque en esa oportunidad la Sala de Casación Laboral guardó silencio,
se pronunció más de una década después sobre ese tema en la Sentencia CSJ
SL2350-2020. Al explicar por qué no aplicaba el precedente dictado en Salas
de Revisión y las de unificación dictadas por la Sala Plena de la Corte
Constitucional, refirió que sus fallos de tutela “por regla general tienen
efectos respecto de las partes involucradas en el trámite, es decir es inter
partes, de modo que no es procedente que la regla en ella definida se aplique
a terceros.
139Pueden consultarse, entre otras, las siguientes sentencias CSJ 31, mar,
2009, Rad. 32510; CSJ 28, oct, 2009, Rad. 35421; CSJ 27, ene, 2010, Rad.
37514; CSJ 16, mar, 2010; CSJ 24, mar, 2010, Rad. 37235; CSJ 03, nov, 2010,
Rad. 38992; CSJ 28, agos, 2012 Rad. 39207; CSJ 14, nov, 2012, Rad. 37812;
CSJ 13, mar, 2013 Rad. 4130; CSJ SL13657-2015; CSJ SL14134-2015; CSJ
SL6850-2016; CSJ SL 11643-2016; CSJ SL10538-2016; y CSJ SL12689-
2016.
140Esto varió años después en la sentencia CSJ SL1360-2018 en la que se
refirió que “El despido de un trabajador en situación de discapacidad se
presume discriminatorio, a menos que el empleador demuestre en el juicio la
ocurrencia real de la causal alegada.”
                                                                                           30
                                                                          Expediente T-8.847.563
                                                                       M.P. Diana Fajardo Rivera

moderada, severa o profunda.141 Tal vez esta última regla es la que ha sido reiterada en
mayor medida por esa Corporación.

93.     Otra variación se presentó al resolver, en Sentencia CSJ SL1451-2018, el caso de un
jugador de futbol que sufrió un accidente de trabajo al lesionarse su pie izquierdo, fue
calificado con una pérdida de capacidad laboral del 24,35% y firmó una conciliación en la
que acordó, entre otros, la terminación por mutuo acuerdo de su vinculación, la Sala de
Casación Laboral explicó que la conciliación era ineficaz en este asunto, solo que no
dispuso el reintegro pedido con fundamento en la Ley 361 de 1997, por estimar que “la
protección del artículo 26 … opera en relación con los despidos, no frente a las
dimisiones.”142

94.     Más tarde, en decisión CSJ SL3520-2018, refirió que era admisible que se terminara
el contrato de trabajo de personas que, incluso, contaban con una calificación de pérdida de
capacidad laboral superior al 15%, sin autorización del Ministerio de Trabajo, cuando
quiera que se alegara una justa causa motivada en causales objetivas.143

95.     Tales pronunciamientos, como se señaló al inicio de este apartado reflejan las
profundas diferencias que estas dos corporaciones han mantenido a lo largo del tiempo,
frente a la titularidad, contenido y alcance de la estabilidad laboral reforzada por razones de
salud. Específicamente no coinciden en su definición, pues mientras la Corte Suprema de
Justicia la ata a la prevista en la Ley 361 de 1997, esta Corte Constitucional, desde sus
primeras decisiones señaló que dicha protección derivaba, como ya se dijo, de contenidos
constitucionales y del bloque de constitucionalidad.

96.     Mucho menos son coincidentes frente a su contenido pues la Sala de Casación
Laboral estima que su aplicación está restringida a la calificación de pérdida de capacidad
laboral, cuando por el contrario, la Corte Constitucional ha señalado no solo que una
consideración en ese sentido deriva de criterios médico rehabilitadores, y que no es posible
que los derechos fundamentales se asignen a las personas atendiendo valoraciones
numéricas, cuando lo que debe hacer cualquier juez al resolver una controversia en este
sentido, es evaluar si se encuentra frente a un sujeto de especial protección derivada de sus
quebrantos de salud. Las distintas Salas de Descongestión de la Sala de Casación Laboral
de la Corte Suprema de Justicia, han reiterado las decisiones de la sala permanente 144 sin

141Véanse las sentencias CSJ SL17008-2017; CSJ SL12998-2017; CSJ
SL471-2018; CSJ SL3772-2018; CSJ SL5181-2019; CSJ SL635-2020; CSJ
SL2586-2020; CSJ SL2841-2020; CSJ SL4609-2020; CSJ SL5079-2020; CSJ
SL4805-2020; CSJ SL4777-2020; CSJ SL4825-2020; CSJ SL5184-2020; CSJ
SL487-2021; CSJ SL497-2021; CSJ SL1054-2021; CSJ SL711-2021; CSJ
SL572-2021; CSJ SL1039-2021; CSJ SL3145-2021; CSJ SL3846-2021; CSJ
SL4632-2021; y CSJ SL5700-2021.
142En Sentencia CSJSL410-2020 también se refirió a la conciliación y a la
terminación de mutuo acuerdo. Señaló, en oposición a la tesis previa, que “La
protección especial establecida en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 opera
en relación con el despido en razón de la limitación del trabajador, mas no, en
el evento de la culminación del contrato por mutuo acuerdo.”
143 Esto se reiteró entre otras en las Sentencias CSJ SL5163-2020; CSJ
SL1708.2021; CSJ SL2280-2021; CSJ SL2237-2021.
144Las últimas decisiones dictadas sobre la materia así lo evidencian, pueden
consultarse entre ellas las sentencias CSJ SL088-2023; CSJ SL014-2023; CSJ
SL039-2023; CSJ SL4234-2022; CSJ SL4219-2022; CSJ SL4067-2022; y
SL4181-2022.
                                                                                             31
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

explicar siquiera las razones por las que se apartan del precedente constitucional que les es
vinculante.

97.     En Sentencia SU-143 de 2020145 esta Corporación señaló, en el marco de un asunto
que involucraba una decisión de la Sala de Casación Laboral que “el recurso de casación
debe ser consecuente con el fundamento axiológico de la Constitución y debe concebirse e
interpretarse en una dimensión amplia que involucre la integración de los principios y
valores constitucionales y, por lo tanto, la protección de los derechos constitucionales que
de ellos se deriva. El juez de casación debe aplicar un estándar más flexible en aquellos
casos en los que esté en juego la protección de los derechos fundamentales o algún otro
interés constitucional superior.”

98.     Por ello esta Corte considera que el órgano de cierre de la jurisdicción ordinaria
tiene el deber de proteger y garantizar los derechos constitucionales en las decisiones que le
son confiadas, de manera que la aplicación de la ley no puede desconocer los mandatos
superiores señalados en la Constitución. En este caso, los mandatos serían los de estabilidad
en el empleo (Art. 53, CP); el derecho de las personas que se encuentren en situaciones de
debilidad manifiesta a ser protegidas en aras de hacer efectiva la igualdad real (Arts. 13 y
93, CP), el trabajo, en todas sus modalidades y en condiciones dignas y justas que esta
también ligado a contar con un mínimo vital para satisfacer las propias necesidades
humanas (Arts. 25 y 53, CP), en el deber del Estado de adelantar políticas de integración
social de las personas con capacidades diversas (Art. 47, CP) y en uno transversal a todas
las relaciones sociales, el de la solidaridad (Arts. 1, 48 y 95, CP).

99.     Eso a su vez implica reiterar lo señalado por la Corte Constitucional, que en
Sentencia SU-380 de 2021,146 señaló que, en relación con el contenido y alcance del
derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada por razones de salud, la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia ha desconocido el precedente
constitucional en vigor, y no ha cumplido la carga de transparencia y de suficiencia
requerida para apartarse, pese a que la jurisprudencia constitucional es vinculante, pues está
dando alcance a derechos fundamentales y al contenido de la Constitución.

III.      CASO CONCRETO

       a. Análisis de los requisitos genéricos, o de procedibilidad foral, de la acción de
          tutela

100. El accionante cumple en el presente caso con los requisitos genéricos de la acción
de tutela contra providencia judicial, como se explicará a continuación:

101. Legitimación en la causa. Se encuentra satisfecha puesto que, de un lado, la acción
de tutela fue presentada por la persona a quien presuntamente se le vulneran sus derechos
fundamentales, esto es Orlando de Jesús Sáenz, a través de apoderado 147 y, de otro, se dirige
contra la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema
de Justicia, autoridad pública que dictó la sentencia que se reprocha.

102. Relevancia constitucional. Esta exigencia se satisface, dado que suscita reparos de
constitucionalidad con trascendencia para la realización de derechos fundamentales ante la

145M.P. Carlos Bernal Pulido. AV. Alejandro Linares Cantillo. AV. Alberto
Rojas Ríos.
146M.P. Diana Fajardo Rivera.
147El poder se encuentra visible en el folio 27 del Archivo digital
“DEMANDA.pdf” que corresponde al expediente digital.
                                                                                            32
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

posible afectación al derecho fundamental al debido proceso, al desconocer el precedente
constitucional, con implicaciones sobre la estabilidad laboral reforzada de las personas en
situación de debilidad manifiesta por razones de salud, y el principio de igualdad y no
discriminación, originada en la sentencia de casación que la Sala de Descongestión Nº 3 de
la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia emitió, y en la que casó
parcialmente la del Tribunal por considerar que la garantía prevista legalmente en el
artículo 26 de la Ley 361 de 1997 solo es aplicable para trabajadores que demuestren una
afectación de salud calificada y superior al 15%.

103. Subsidiariedad. Este requisito se encuentra cumplido, dado que la sentencia de la
Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia
se dictó en el marco del recurso extraordinario de casación interpuesto por la empresa CI
UNIROCA S.A., y por tanto no existe otro mecanismo con las características de idóneo y
eficaz para la defensa de los derechos fundamentales de Orlando de Jesús Sáenz.

104. Inmediatez. La acción cumple con este requisito pues la sentencia de la Sala de
Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia se dictó
el 19 de mayo de 2021y se notificó el 16 de junio de 2021, y la acción de tutela se presentó
el 17 de noviembre de 2021, dentro de un término prudencial teniendo en cuenta que se
trata de un asunto complejo relacionado con controvertir una decisión de casación; el
accionante ha sido diligente en defender sus derechos desde el año 2008 y se trata de un
sujeto de especial protección constitucional.

105. De otro lado en este caso no se discute una irregularidad procesal, sino una
cuestión sustantiva, relacionada con el alcance del derecho a la estabilidad laboral
reforzada. Y tampoco se controvierte una sentencia de tutela.

106. Así mismo el accionante identificó adecuadamente los hechos que supuestamente
generan una vulneración a su derecho fundamental al debido proceso y a las demás
garantías que afirma quebrantadas.. Satisfizo la carga argumentativa calificada pues
estableció detalladamente porque estaban cumplidos los requisitos generales de
procedencia y de qué forma se concretaban los defectos de desconocimiento de precedente,
sustantivo y de violación directa a la Constitución.

107. Como quiera que se cumplen los requisitos generales de procedencia, a
continuación, se analizará si la autoridad judicial accionada incurrió en los defectos
invocados por el accionante.

   b. Análisis de los requisitos específicos de procedencia de la acción de tutela
      contra providencias judiciales

   La Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema
   de Justicia incurrió en un defecto por desconocimiento del precedente constitucional
108. El 19 de mayo de 2021, la Sala de Descongestión Nº 3 resolvió el recurso
extraordinario que formuló la empresa C.I. UNIFORMES ROPA Y CALZADO QUIN LOP
S.A. -C.I. UNIROCA S.A. en el que se pretendía casar la sentencia dictada por la Sala
Laboral del Tribunal Superior de Medellín, el 5 de mayo de 2016, en lo relacionado con el
reintegro.

109. Los dos cargos presentados, en el recurso extraordinario de casación, por la empresa
C.I. UNIROCA S.A., admitieron que entre las partes existió una verdadera relación laboral;
que el trabajador, en el ejercicio de sus actividades, sufrió un accidente de trabajo al caer
por las escaleras cargando mercancía, lo que le originó sucesivas incapacidades que se
extendieron por varios meses y que fue calificado con una pérdida de capacidad laboral del
9,95% de la cual tuvo conocimiento la empresa. Esos aspectos que no son discutidos en
esta sede de tutela, no serán objeto de pronunciamiento.

                                                                                            33
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera


110. Ahora bien, lo que si concierne a este análisis es determinar si la Sala de
Descongestión Nº 3 desconoció el precedente constitucional. Del texto de la sentencia de
casación bajo examen se extrae que dicha Sala se ocupó de establecer si la decisión del
juzgador de segunda instancia otorgó un alcance equivocado al artículo 26 de la Ley 361 de
1997 y al artículo 7 del Decreto 2463 de 2021.

111. A partir de lo señalado en las sentencias CSJ SL572-2021 y CSJ SL711-2021 indicó
que “los beneficiarios de la garantía especial a la estabilidad laboral reforzada son
aquellos trabajadores que tienen una condición de discapacidad con una limitación igual o
superior al 15% de su pérdida de capacidad laboral, independientemente del origen que
tenga y sin más aditamentos especiales”,148 y tras copiar un fragmento de la Sentencia CSJ
SL058-2021 de la Sala de Casación (permanente) esgrimió que exigir la calificación
-moderada, severa o profunda- era una exigencia adecuada, para determinar si existía o no
relación directa con el acto discriminatorio que originó el despido.

112. Lo explicado previamente da cuenta que dicha Sala de Descongestión Nº3 supeditó
el reconocimiento de la estabilidad laboral reforzada a que el trabajador despedido
demostrara que estaba calificado con una pérdida de capacidad laboral superior al 15%.

113. Esto evidencia con claridad que dicha Sala incurrió en defecto por desconocimiento
del precedente constitucional, al desatender la interpretación que esta Corte Constitucional
ha hecho en relación con el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada por
razones de salud, basada no solo en lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997,
sino en otros derechos y principios fundamentales como la estabilidad en el empleo (Art.
53, CP); el derecho de las personas que se encuentren en situaciones de debilidad
manifiesta a ser protegidas en aras de hacer efectiva la igualdad real (Arts. 13 y 93, CP), el
trabajo, en todas sus modalidades y en condiciones dignas y justas que esta también ligado
a contar con un mínimo vital para satisfacer las propias necesidades humanas (Arts. 25 y
53, CP), en el deber del Estado de adelantar políticas de integración social de las personas
con capacidades diversas (Art. 47, CP) y en uno transversal a todas las relaciones sociales,
el de la solidaridad (Arts. 1, 48 y 95, CP).

114. En esta providencia se recoge la línea jurisprudencial que la Corte Constitucional ha
decantado sobre esta materia. Se explica, a partir del contenido de las sentencias de
unificación SU-049 de 2017 y SU-380 de 2021 que: i) la estabilidad reforzada, prevista en
el referido artículo 26 implica que cualquier relación de trabajo, subordinada o no, se
enmarque dentro de los supuestos de protección;149 ii) son titulares quienes se encuentren en
una condición de salud que les impida o dificulte significativamente el normal y adecuado
desempeño de sus actividades y no se requiere acreditar una pérdida de capacidad laboral
moderada, severa o profunda,150 ni contar con un carné de seguridad social que la certifique;
iii) una regulación reglamentaria, que determina cuándo una pérdida de capacidad es
moderada, severa o profunda, no puede condicionar o afectar el contenido o aplicación de
la ley que regula esta figura.

115. De otro lado se recordó que, por regla general, es posible acreditar que la condición
de salud física o mental que padece el trabajador, en verdad, le impide o dificulta
desempeñar sus actividades a como lo haría regularmente a través de: i) el examen médico
de retiro en el que se advierte sobre la enfermedad o recomendaciones médicas o
incapacidades médicas presentadas antes del despido;151 ii) la demostración de que la
persona fue diagnosticada por una enfermedad y que debe cumplir con un tratamiento

148Cuaderno de casación (digitalizado), folios 9 a 34.
149 Sentencia SU- 087 de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas, AV.
Alejandro Linares Cantillo. AV. Antonio José Lizarazo Ocampo.
150Ibidem.
                                                                                            34
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

médico;152 iii) la ocurrencia de un accidente de trabajo que genera incapacidades médicas y
también cuando de él existe calificación de pérdida de capacidad laboral; 153 o cuando iv) el
trabajador informa al empleador, antes de la desvinculación, que su bajo rendimiento se
origina en una condición de salud que se extiende después de la terminación del vínculo.154

116. También se indicó que los órganos de cierre en cada una de las jurisdicciones deben
respetar la interpretación vinculante que realice la Corte Constitucional, la cual por expreso
mandato de los artículos 3, 4 y 241 superiores, da alcance a los derechos fundamentales y al
propio texto constitucional155 y que si tales autoridades deciden abandonarlos, requieren
satisfacer una carga de transparencia y argumentativa exigente y rigurosa, que no exprese
simples desacuerdos y que, en todo caso evidencie por qué esa modificación concreta de
mejor manera el contenido de los derechos y garantías a la luz de la Constitución Política.

117. Ninguna de esas dos cargas la satisfizo la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, dado que simplemente adujo que, de
acuerdo a lo señalado por la Sala Permanente no era posible reconocer la existencia de la
estabilidad laboral reforzada en materia de salud si no se acreditaba que el trabajador, al
momento del despido se encontraba calificado, y esa calificación correspondía a un
porcentaje superior al 15%, pese a existir precedentes de esta Corte Constitucional
uniformes, pacíficos y que les son vinculantes, que desconoció de manera flagrante.

       La configuración del defecto por desconocimiento del precedente también
       desencadenó la concreción del defecto sustantivo y de la violación directa a la
       Constitución156


151Sentencias T-703 de 2016. M.P. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SPV.
Alejandro Linares Cantillo; T-386 de 2020. M.P. Diana Fajardo Rivera. AV.
Luis Guillermo Guerrero Pérez. SVP. Richard S. Ramírez Grisales (e); T-052
de 2020. M.P. Antonio José Lizarazo Ocampo; T-099 de 2020. M.P. Cristina
Pardo Schlesinger; T-187 de 2021. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado; y T-293
de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.
152 Sentencia T-106 de 2015. M.P. Gloria Stella Ortiz Delgado.
153Sentencia T-118 de 2019. M.P. Cristina Pardo Schlesinger. AV. José
Fernando Reyes Cuartas. SPV. Alberto Rojas Ríos.
154Sentencia T-494 de 2018. M.P. Diana Fajardo Rivera. SV. Carlos Bernal
Pulido.
155 Sentencias C-539 de 2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; C-634 de
2011. M.P. Luis Ernesto Vargas Silva; SU-432 de 2015. M.P. María Victoria
Calle Correa. AV. María Victoria Calle Correa. SV. Luis Guillermo Guerrero
Pérez. SV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub; SU-380 de 2021. M.P. Diana Fajardo
Rivera; y SU-087 de 2022. M.P. José Fernando Reyes Cuartas.
156 En la Sentencia SU-432 de 2015 (M.P. María Victoria Calle Correa con
AV. SV. Luis Guillermo Guerrero Pérez. SV. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub), se
señaló que: “… es importante señalar que, en relación con las causales de
procedencia de la tutela contra providencia judicial, la Corte ha manifestado
que no existe un límite indivisible entre estas, pues a manera de ilustración,
resulta claro que la aplicación de una norma inconstitucional o el
desconocimiento del precedente constitucional pueden derivar en un irrespeto
por los procedimientos legales; o, que la falta de apreciación de una prueba
puede producir una aplicación indebida o la falta de aplicación de
                                                                                            35
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera

118. Como se señaló en la Sentencia SU-380 de 2021 157 es posible que la configuración
de un defecto, como el de desconocimiento de precedente, apareje la concreción de otros,
como en este caso. Por ello cuando la Sala de Descongestión Nº 3 desatendió la
jurisprudencia constitucional sobre estabilidad laboral reforzada por razones de salud,
también desconoció el alcance que, en relación con el artículo 26 de la Ley 361 de 1997
esta Corporación ha fijado y la interpretación conforme al mandato del artículo 13 superior
y la necesidad de proteger a quienes se encuentre en condiciones de debilidad manifiesta.158

119. El defecto se concretó cuando la Sala de Descongestión Nº 3 señaló que
“Planteadas así las cosas, si bien para el 8 de noviembre de 2006, fecha en que
Colaboramos CTA terminó el contrato de trabajo a Orlando de Jesús Sáez, la ARP
SURATEP S.A ya le había determinado una IPP del 9,55% de origen profesional desde el
16 de enero de 2006 (fls. 45 a 49), al igual que lo hizo la Junta Regional de Calificación de
Invalidez de Antioquia, en un 9,95% estructurada el 23 de noviembre de 2005, debido al
diagnóstico de “ESGUINCES Y TORCEDURAS QUE COMPROMETEN LOS
LIGAMENTOS LATERALES (EXTERNO) (INTERNO) DE LA RODILLA (fs 50 a 52) lo
cierto es que ese porcentaje resulta inferior al 15% de pérdida de capacidad laboral que se
requiere para acceder a la garantía especial de estabilidad laboral reforzada del art. 26 de
la Ley 361 de 1997.”

120. A juicio de esta Sala, está acreditado que el trabajador se encontraba en una
condición de salud que le impedía o dificultaba significativamente el normal y adecuado
desempeño de sus actividades, lo cual era conocido por la Cooperativa que, al ser simple
intermediaria, en los términos del literal b) del artículo 32 del Código Sustantivo del
Trabajo, obligaba a C.I. UNIROCA S.A.159

121. Es decir que tenían el conocimiento del hecho, de las incapacidades y de las
dificultades en la reincorporación al empleo tras meses de estar incapacitado, así como de
las recomendaciones dadas por la terapeuta ocupacional y el médico laboral, aspectos que
debían ponderarse y no únicamente el porcentaje, como lo hizo la Sala de Descongestión
Nº 3.

122. Como se ha insistido, supeditar la protección foral a que se demuestre que el
trabajador se encuentra calificado en un porcentaje superior al 15% es menoscabar el
otorgamiento de un derecho fundamental -como lo es la estabilidad laboral reforzada- al

disposiciones normativas relevantes para la solución de un caso
específico.”??
157M.P. Diana Fajardo Rivera.
158 Como se señaló en la Sentencia SU-087 de 2022 (M.P. ¿?): “El artículo
13 superior incluye un mandato de garantizar la igualdad real y efectiva,
especialmente para aquellas personas que se encuentran en un estado de
debilidad manifiesta.” Para el caso de la estabilidad laboral reforzada, la Corte
ha sido clara en que la interpretación de la Ley 361 de 1997 que mejor se
ajusta a la Constitución es aquella en la cual “sus previsiones interpretadas
conforme a la Constitución, y de manera sistemática, se extienden a todas las
personas en situación de discapacidad, así entendida, ‘sin entrar a determinar
ni el tipo de limitación que se padezca, ni el grado o nivel de dicha
limitación.”
159De acuerdo con el reseñado artículo 32 del C.S.T. “Son representantes del
patrono y, como tales lo obligan frente a sus trabajadores, además de quienes
tienen ese carácter según la ley, la convención o el reglamento de trabajo, las
siguientes personas: … b) los intermediarios.”
                                                                                           36
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

exigirse para su configuración la existencia de una calificación aritmética, que además
reproduce un criterio médico rehabilitador que se opone al modelo social.

123. Al hacerlo, la Sala de Descongestión N° 3 sometió determinar si una persona se
encuentra en debilidad manifiesta por razones de salud a una tarifa probatoria, que no prevé
la Ley 361 de 1997, pues en ningún momento el artículo 26 supedita su operancia a la
demostración de una determinada calificación como parece entenderlo la Sala de
Descongestión Nº 3 que también olvida que el propio artículo 61 del Código Procesal del
Trabajo, dispone sobre la libre formación del convencimiento.

124. Es decir que para poder establecer si una persona se encuentra en condición de
debilidad manifiesta por razones de salud que le impida llevar a cabo su trabajo de manera
habitual, es posible, a diferencia de lo considerado por el juez de casación, acudir a
múltiples medios de prueba, como incluso lo han señalado las sentencias de unificación de
las que se apartó el juez de casación.

125. Esto incluso cobra especial importancia cuando el trabajador padezca de
enfermedades crónicas, degenerativas o congénitas, algunas de ellas incluso pueden
corresponder a “discapacidades ocultas o invisibles”,160 de allí que someter a evaluaciones
médicas, con resultados aritméticos, un asunto tan complejo como la salud, que contiene
múltiples dimensiones, es un equívoco.

126. Debe por demás insistirse que los jueces, sobre todo aquellos llamados a resolver
controversias como la presente, deben atender que existe un cambio de paradigma
relacionado superar el criterio médico rehabilitador y entender que deben aproximarse
entendiendo el modelo social que se funda en la dignidad humana, en la maximización de la
autonomía e independencia individual, en la no discriminación, en la participación plena y
efectiva en la sociedad, en la accesibilidad y en la igualdad oportunidades. Esto es
plenamente aplicable para definir el alcance de la estabilidad laboral reforzada y para
proscribir, se insiste, la remisión a criterios aritméticos que ubican a las personas en clave
costo – beneficio.




160En la sentencia T-463 de 2022 (M.P. Diana Fajardo Rivera) se explica que
“Ejemplos de estas discapacidades ‘invisibles’ incluyen: condiciones mentales
como la depresión, la ansiedad, o la esquizofrenia; trastornos cognitivos
relacionados con el accidente cerebro-vascular, lesión cerebral, o la
enfermedad de Alzheimer; y condiciones de dolor crónico y enfermedades
autoinmunes como el síndrome de la fibromialgia, el síndrome de distrofia
simpática refleja, lupus, artritis reumatoide, y varios otros.” Las personas con
discapacidades invisibles se enfrentan a las mismas barreras en la función,
calidad de vida y discriminación que aquellas con discapacidades físicas
claramente manifiestas; sin embargo, suelen estar sujetas a una
estigmatización adicional: su condición es puesta en duda al no resultar
evidente. La discapacidad oculta tiene efectos complejos en la vida de las
personas pues los demás pueden considerar que no requieren de ningún tipo de
ajuste en su día a día y esto las ubica en una situación de desventaja y
desigualdad frente a la sociedad. Ante esta situación, deben plantearse ajustes
particulares, dirigidos al relacionamiento concreto, o a la carga de tareas que
deben asumir estas personas de acuerdo con sus síntomas y dificultades
específicas. Sobre el punto la Sala volverá más adelante al abordar el estudio
sobre la especial protección constitucional de la que son titulares las personas
en condición de discapacidad.
                                                                                            37
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

127. Lo anterior es relevante en la medida en que, según lo que se ha explicado en la
presente sentencia, en los párrafos 86 a 99, es contante el desconocimiento de las reglas que
sobre este derecho ha decantado esta Corte Constitucional, y es evidente que, sin cumplir la
carga para apartarse de las mismas, la Sala de Casación Laboral y sus distintas Salas de
Descongestión han insistido en una lectura restringida del fuero de salud.

128. Por las razones anteriores, es que se considera necesario EXHORTAR a la Corte
Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral y, a sus salas de descongestión, a modificar
su precedente en relación con el alcance y contenido del derecho fundamental a la
estabilidad laboral reforzada, sin exigir la calificación de pérdida de la capacidad laboral,
de acuerdo con lo señalado por el precedente constitucional.


En aplicación del precedente constitucional, del alcance del artículo 26 de la Ley 361 de
1997 y de una interpretación conforme a la Constitución era necesario amparar la
estabilidad laboral reforzada de Orlando de Jesús Sáenz
129. En el curso del trámite ordinario laboral, el Juzgado Noveno Laboral del Circuito de
Medellín consideró que Orlando de Jesús probó que lo vinculó una relación laboral con la
C.I. UNIROCA S.A. y que la Cooperativa de Trabajo Asociado COLABORAMOS CTA era
una simple intermediaria que había actuado de mala fe al no anunciar esa calidad y por
tanto fue condenada como solidariamente responsable de las obligaciones laborales y de
seguridad social, así como a la indemnización por despido injusto.

130. La Sala Laboral del Tribunal Superior de Medellín confirmó parcialmente esa
decisión pues halló que estaba demostrado también que el demandante era una persona en
condición de debilidad manifiesta por razones de salud al momento del despido, que la
empresa tenía conocimiento de tales quebrantos y pese a ello no solicitó autorización al
Ministerio del Trabajo, por lo que dispuso su reintegro, con el consecuente pago de salarios
y prestaciones sociales.

131. En efecto, como ya se dijo el artículo 32 del Código Sustantivo del Trabajo indica
que los intermediarios obligan al empleador como sus representantes, lo que significa que
conociendo la Cooperativa las recomendaciones dadas por el médico laboral en relación
con el trabajador, así como las razones por las cuales estaba presentando dificultades a la
hora de llevar a cabo sus actividades, este conocimiento también se trasladaba a C.I.
UNIROCA S.A.

132. Esta Sala Plena encuentra que, tal como lo consideró el juez de segundo grado, el
demandante demostró que, en cumplimiento de su trabajo de descarga de mercancía, el 23
de noviembre de 2005, sufrió accidente de trabajo, al caer por las escaleras, lo que le
originó una lesión en una de sus rodillas que le afectó su movilidad 161 y que desde que tuvo
el accidente y hasta el 19 de agosto de 2006 estuvo incapacitado.162




161La descripción que consta en los documentos de calificación, señalan que,
de acuerdo con el reporte del accidente de trabajo, “el asociado en el momento
en que se encontraba vaciando una producción la rodilla se le dobló lo que le
ocasionó un dolor muy fuerte, consultando el mismo día al MD general del
CPY y refiriendo que a las 8.30 am iba con un bulto en el hombro de
aproximadamente 15 a 20 kilos, bajando unas escalas súbitamente la rodilla
izquierda le traqueó y falseó, soltó el bulto golpeándose la rodilla izquierda,
cayéndose luego al piso, sintiendo dolor de rodilla, atendido inicialmente por
la empresa, donde lo inmovilizan con cartón”; Cuaderno de primera instancia
del proceso ordinario (digitalizado), folio 55.
                                                                                            38
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera

133. La Administradora de Riesgos Laborales, dirigió comunicación, el 18 de agosto de
2006, a la Cooperativa COLABORAMOS- junto con las recomendaciones a seguir durante
8 semanas estas son: “1. Debe evitar levantar y transportar cargas materialmente
superiores a los 10 kilogramos de peso; en caso de ser necesario siempre debe utilizar
ayudas mecánicas; 2. Debe evitar realizar actividades que le impliquen asumir y/o
mantener las posiciones de rodillas o cuclillas; 3. Debe evitar actividades que le implique
desplazamientos por terrenos irregulares e inestables y caminar largas distancias; 4. Debe
evitar realizar trabajo en alturas.”

134. Aparece también demostrado que inició el trámite para la calificación de la pérdida
de su capacidad laboral que finalmente culminó en un 9.95%, con origen profesional y con
fecha de estructuración del 23 de noviembre de 2005,163 de lo cual tuvieron conocimiento
tanto CI UNIROCA S.A. como COLABORAMOS CTA.

135. El dictamen de la Junta de Calificación de Antioquia refleja que, además de que el
trabajador se encontraba en una condición de salud que le impedía significativamente el
ejercicio de sus actividades, así recoge en el que se trataba de un “Paciente de 37 años de
edad, auxiliar de bodega, remitido por ARP SURATEP debido a controversia por la
pérdida de capacidad laboral de 9,55% en relación con menisectomía de rodilla izquierda,
por evento definido por la aseguradora como profesional” refiere que tras el accidente, el
16 de enero de 2006 se le realizó “menisectomía por artroscopia”, que el 23 de mayo debió
movilizársele la rodilla bajo anestesia general y se le encontró contractura muscular de
“isquiotibiales” y que recibió tratamiento en la clínica del dolor; que el 30 de agosto de
2006 los especialistas conceptuaron sobre sus secuelas y la persistencia del dolor, y en esas
condiciones se le ordenó reiniciar labores con restricciones laborales temporales, atrás
descritas, así como terapia en casa.

136. En el acta de descargos, de 13 de septiembre de 2006, que debió rendir el
accionante para responder ante la Cooperativa – simple intermediaria de C.I. UNIROCA
S.A. - por su baja productividad164 queda evidenciado que la Coordinadora de la
Cooperativa, la de Gestión Humana y la Supervisora de Despacho, tuvieron conocimiento
de que el trabajador, pese a haber cesado sus incapacidades seguía manifestando dolor, así
afirmó que, en días previos, ante el dolor e inflamación de su rodilla había acudido a
Suratep para que lo atendieran, así mismo que ese dolor le generaba preocupación y
nervios.

137. Así mismos días previos al despido, esto es el 25 de octubre de 2006 165, el
trabajador sufrió un nuevo accidente de trabajo, según consta en el Informe. De acuerdo
con lo allí indicado al ejecutar labores de empaque una de las cajas cayó sobre la rodilla
afectada y esto le intensificó los dolores. De ese reporte tuvo conocimiento la Cooperativa
-simple intermediaria de C.I. UNIROCA S.A.- según consta por el sello de recibido.

138. Aunque los anteriores elementos de juicio son suficientes para advertir que las
demandadas tenían conocimiento sobre el padecimiento del accionante y sobre las
dificultades que el mismo generaba en el desarrollo de las actividades que le fueron
confiadas, existen otras pruebas que fortalecen probatoriamente tales estimaciones. En las
162En los folios 30 a 39 del Cuaderno 1 del expediente digitalizado constan
los desprendibles de pago, en los que se reflejan las deducciones por las
incapacidades en los periodos de 2005 y 2006.
163Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folios
51 a 56. Se le diagnosticó “Meniscectomía rodilla izq”.
164Ibidem, folio 41.
165Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado) Folio
25
                                                                                           39
                                                                        Expediente T-8.847.563
                                                                     M.P. Diana Fajardo Rivera

declaraciones que apreció el Tribunal, se evidencia que varios de sus compañeros conocían
de las afectaciones de salud, y del dolor invalidante. Uno de ellos contó que “después del
accidente de trabajo ya las capacidades de ORLANDO no eran las mismas porque no
podía caminar bien, de hecho, estaba con muleta, en cuanto a la parte psicológica lo veía
bastante decaído esto como producto de la presión laboral que tuvo porque igual tenía que
rendir en la producción sabiendo que no estaba al 100% de sus capacidades sino también
por la droga tan fuerte que diariamente tomaba para el dolor en ese momento.”166

139. Para cuando le fue entregada la carta de desvinculación, el 8 de noviembre de 2006,
era claro que tanto C.I. UNIROCA S.A. como COLABOREMOS CTA conocía sobre la
situación del actor, es decir la de un padecimiento crónico, incapacitante, que no solo le
impactó física, sino emocionalmente, como podían advertirlo algunos compañeros del
trabajo.

140. Lo dicho previamente permite señalar que Orlando de Jesús Sáenz era titular del
derecho a la estabilidad laboral reforzada pues i) tenía una condición de salud que le
impedía significativamente el normal desempeño laboral, al margen del porcentaje de
calificación que le fue asignado; ii) la Cooperativa – como simple intermediaria y por tanto
como representante de UNIROCA S.A también esta empresa- tenían conocimiento, en el
curso de la relación laboral y a través de distintos medios, como las recomendaciones
médicas, las incapacidades, el reporte del accidente de trabajo y la propia información que
les ofreció el trabajador en la audiencia de descargos, sobre el quebrantamiento de salud
que padecía. Su desvinculación no obedeció a una justa causa. La razón aducida para su
desvinculación fue la de que “la fuente de trabajo ha dejado de existir”.167

141. Todos esos elementos evidencian que Orlando de Jesús Sáenz estaba protegido
foralmente por salud, pues era un sujeto en estado de debilidad manifiesta y, en los
términos descritos en esta decisión, debió seguirse el procedimiento ante la Oficina del
Trabajo para que se evaluara si el retiro obedecía o no a razones discriminatorias.

       La Sala Plena dejará en firme la Sentencia de 5 de mayo de 2016 del Tribunal
       Superior de Medellín

142. Como se explicó en los párrafos 117 a 126 de esta providencia, la Sala de
Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia
desconoció el precedente constitucional que en el curso del trámite había sido invocado por
el accionante y acogido por el Tribunal. Al casar su sentencia, no se refirió tampoco a las
motivaciones para apartarse de la jurisprudencia vinculante de esta Corporación y en
cambio sí lo hizo frente a la de la Sala Permanente, pese a que a ambas las vincula el
precedente constitucional. Se trató entonces de una actuación deliberada y por tanto la
devolución del trámite para que se rehaga en esa sede no solo aumentaría el término de
resolución de esta controversia que supera ya más de 15 años, sino que podría comprometer
el goce efectivo de los derechos del accionante.

143. Como quiera que la Sala Laboral del Tribunal Superior de Medellín sí acogió y
aplicó debidamente el precedente constitucional, en la sentencia de 5 de mayo de 2016,
además por tratarse de una controversia que se ha extendido por más de 15 años y que se
trata de un sujeto que requiere especial protección constitucional, se procederá entonces a


166 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folio
497.
167 Cuaderno de primera instancia del proceso ordinario (digitalizado), folio
57. En esa misma comunicación se le informó que, dado el Acuerdo
Cooperativo de Trabajo Asociado que suscribió no perdía si calidad de
asociado, siempre que mantuviera aportes mensuales obligatorios.
                                                                                           40
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

dejar sin efecto la dictada por la Sala de Casación Laboral y se declarará en firme la
sentencia de segunda instancia.

SÍNTESIS
144. La Sala Plena de la Corte Constitucional estudió la acción de tutela presentada por
Orlando de Jesús Sáenz contra la providencia dictada por la Sala de Descongestión Nº 3 de
la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, que casó la sentencia dictada
por el Tribunal Superior de Medellín en la que se dispuso su reintegro, como consecuencia
de haberse demostrado la vulneración de su derecho fundamental a la estabilidad laboral
reforzada.

145. Fijó el problema jurídico en establecer si dicha autoridad judicial incurrió en
desconocimiento de precedente y, como consecuencia de él los defectos sustantivo y
violación directa de la Constitución, al negar el reconocimiento de la estabilidad laboral
reforzada por considerar que, de acuerdo con la Ley 361 de 1997, esta solo aplica frente a
trabajadores que acrediten una pérdida de capacidad laboral superior al 15%.

146. Para resolver este caso, la Corte reiteró la jurisprudencia constitucional sobre (i) la
acción de tutela contra providencia judicial, con énfasis, en las causales de desconocimiento
del precedente, defecto sustantivo y violación directa de la Constitución y, así mismo,
respecto ii) al alcance y el contenido de la estabilidad laboral reforzada por razón de salud.

147. Señaló la Sala Plena que la estabilidad laboral reforzada no deriva exclusivamente
del contenido de la Ley 361 de 1997, sino que encuentra soporte en otros derechos y
principios fundamentales como la estabilidad en el empleo (Art. 53, CP); el derecho de las
personas que se encuentren en situaciones de debilidad manifiesta a ser protegidas para
hacer efectiva la igualdad real (Arts. 13 y 93, CP), el trabajo, en todas sus modalidades y en
condiciones dignas y justas, también ligado a contar con un mínimo vital para satisfacer las
propias necesidades humanas (Arts. 25 y 53, CP), en el deber del Estado de adelantar
políticas de integración social de las personas con capacidades diversas (Art. 47, CP) y, en
uno transversal a todas las relaciones sociales, el de la solidaridad (Arts. 1, 48 y 95, CP).

148. Destacó que la jurisprudencia constitucional ha sido pacífica al indicar que las
personas en condición de debilidad manifiesta por razones de salud que les impida o limite
realizar sus actividades laborales como lo hacían habitualmente, cuentan con la garantía de
no ser despedidos sin que medie autorización de la oficina del trabajo y, sin que requieran
para ello, estar calificados con pérdida de capacidad laboral.

149. A partir de las reglas jurisprudenciales referidas, la Corte resolvió el caso concreto.
En primera medida halló acreditados los requisitos generales de procedencia de la acción de
tutela contra providencias judiciales y luego determinó que la sentencia de casación
incurrió en desconocimiento del precedente, específicamente de las sentencias de
unificación SU-049 de 2017 y SU-380 de 2021, al interpretar equivocadamente el artículo
26 de la Ley 361 de 1997, en contravía de lo dispuesto por la Constitución Política, y
negarse a reconocer el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada por razones
de salud, aduciendo que no se demostró que el trabajador contaba con una pérdida de
capacidad laboral moderada, severa o profunda.

150. Constató que, pese a existir un precedente constitucional pacífico y uniforme que
reconoce el derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada, la Sala de Casación
Laboral, tanto permanente, como sus Salas de Descongestión, se han apartado del mismo de
manera constante, reiterada e injustificada y que por ende era necesario exhortarla a que lo
modificara y adecuara al precedente constitucional.

151. La decisión explicó que al incurrir en defecto por desconocimiento del precedente,
también se concretaron otros defectos, específicamente el defecto sustantivo, al darse un

                                                                                            41
                                                                         Expediente T-8.847.563
                                                                      M.P. Diana Fajardo Rivera

alcance abiertamente contrario al contenido de la ley, así como el defecto por violación
directa de la Constitución Política, al desconocer el trabajo en condiciones dignas y justas,
la estabilidad laboral y el principio de no discriminación, razones por las cuales,
correspondía amparar los derechos fundamentales, dejar sin efectos la sentencia dictada en
el marco del recurso extraordinario de casación y dejar en firme la sentencia dictada por la
Sala Laboral del Tribunal Superior de Medellín.


IV.    DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia
en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,

                                       RESUELVE:

PRIMERO. REVOCAR las sentencias dictadas, el 14 de diciembre de 2021 por la Sala de
Decisión de Tutelas Nº 1 de la Sala de Casación Penal de la Corte Suprema de Justicia y, el
4 de mayo de 2022 por la Sala de Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia, dentro de
la acción de tutela promovida por Orlando de Jesús Sáenz contra la Sala de Descongestión
Laboral No. 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia. En su lugar
TUTELAR el derecho fundamental al debido proceso, a la estabilidad laboral reforzada, al
trabajo en condiciones dignas y justas y a la igualdad de trato del accionante.

SEGUNDO. DEJAR SIN EFECTOS la sentencia proferida el 19 de mayo de 2021, por
la Sala de Descongestión Nº 3 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
justicia dentro del proceso ordinario que Orlando de Jesús Sáenz promovió contra la
empresa C.I. UNIFORMES ROPA Y CALZADO QUIN LOP S.A. “C.I. UNIROCA
S.A.” y la Cooperativa de Trabajo Asociado COLABORAMOS CTA. En su lugar
DEJAR EN FIRME la sentencia emitida, en dicho trámite, por la Sala Laboral del
Tribunal Superior de Medellín, el 5 de mayo de 2016.

TERCERO. EXHORTAR a la Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral y, a
sus salas de descongestión, a modificar su precedente en relación con el alcance y
contenido del derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada, sin exigir la
calificación de pérdida de la capacidad laboral, de acuerdo con lo señalado por el
precedente constitucional y conforme lo explicado en la presente decisión.

CUARTO. Por Secretaría General, LÍBRENSE las comunicaciones de que trata el artículo
36 del Decreto 2591 de 1991.

Notifíquese, comuníquese y cúmplase.


                             DIANA FAJARDO RIVERA
                                    Presidenta



                              NATALIA ÁNGEL CABO
                                   Magistrada
                               Ausente con comisión



                      JUAN CARLOS CORTÉS GONZÁLEZ
                                                                                            42
                                          Expediente T-8.847.563
                                       M.P. Diana Fajardo Rivera

                   Magistrado



        JORGE ENRIQUE IBÁÑEZ NAJAR
                 Magistrado



        ALEJANDRO LINARES CANTILLO
                  Magistrado
             Con aclaración de voto



       ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
                   Magistrado
          Con salvamento parcial de voto



      PAOLA ANDREA MENESES MOSQUERA
                 Magistrada



        CRISTINA PARDO SCHLESINGER
                  Magistrada



       JOSE FERNANDO REYES CUARTAS
                 Magistrado



      MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDEZ
               Secretaria General




SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO DEL MAGISTRADO
      ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
          A LA SENTENCIA SU.061/23



                                                             43
                                                                Expediente T-8.847.563
                                                             M.P. Diana Fajardo Rivera

      DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL REFORZADA DE
      PERSONA EN ESTADO DE DEBILIDAD MANIFIESTA POR
      RAZONES DE SALUD-Debate probatorio corresponde a la
      jurisdicción ordinaria (Salvamento parcial de voto)



                                    Referencia:      expediente     T-8.847.563
                                    (solicitud de tutela instaurada por Orlando
                                    de Jesús Sánchez contra la Sala de
                                    Descongestión No. 3 de la Sala de
                                    Casación Laboral de la Corte Suprema de
                                    Justicia)


Con el acostumbrado respeto por las decisiones de la mayoría, salvo
parcialmente mi voto en la presente decisión (Sentencia SU-061 de 2023).
Pese a compartir el resolutivo primero, en cuanto concedió el amparo de los
derechos fundamentales al debido proceso, a la estabilidad laboral reforzada,
al trabajo en condiciones dignas y justas y a la igualdad de trato del
accionante, no comparto los remedios que se ordenaron para proteger estas
garantías en los resolutivos segundo y tercero.

De un lado, si bien era procedente dejar sin efectos la sentencia de casación
que se cuestionó en sede de tutela, debió haberse ordenado a la Sala de
Descongestión Laboral No. 3 de la Corte Suprema de Justicia que dictara una
nueva providencia acorde con el precedente constitucional sobre la garantía de
la estabilidad laboral reforzada y, en ejercicio de su autonomía judicial,
estableciera si, con base en el acervo probatorio y no obstante la calificación
de pérdida de capacidad laboral del 9,95%, el actor era o no titular de dicha
protección especial por tener una condición de salud que le impidiera o
dificultara significativamente el desempeño de sus labores en condiciones
regulares, y, por tanto, si su despido habría sido injustificado y discriminatorio
o no. De allí que no era adecuado, simplemente, dejar en firme la decisión de
segunda instancia adoptada por la Sala Laboral del Tribunal Superior de
Medellín.

Además, considerar que la devolución del trámite a la Sala de Descongestión
Laboral No. 3 “podría comprometer el goce efectivo de los derechos del
accionante”, en tanto la autoridad incurrió en “una actuación deliberada […] al
casar su sentencia, [pues] no se refirió tampoco a las motivaciones para
apartarse de la jurisprudencia vinculante de esta Corporación y en cambio sí lo
hizo frente a la de la Sala Permanente”168, desconoce que según el artículo 2º
de la Ley 1781 de 2016 “las salas de descongestión actuarán
independientemente de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de
Justicia, pero cuando la mayoría de los integrantes de aquellas consideren
procedente cambiar la jurisprudencia sobre un determinado asunto o crear una

168 Fj. 142, pág. 31.
                                                                                   44
                                                               Expediente T-8.847.563
                                                            M.P. Diana Fajardo Rivera

nueva, devolverán el expediente a la Sala de Casación Laboral para que esta
decida”. Por tanto, lo procedente era ordenar a la Sala de Descongestión
Laboral No. 3 que dictara una nueva providencia con fundamento en la
jurisprudencia de esta corporación sobre el contenido y alcance del derecho a
la estabilidad laboral reforzada por razones de salud, sin perjuicio del deber de
la autoridad judicial accionada de dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo en cita, y de su autonomía para resolver la controversia.

De otro lado, no comparto que se hubiese exhortado a la Sala Laboral de la
Corte Suprema de Justicia y a las salas de descongestión laboral de esa
Corporación “a modificar el precedente en relación con el alcance y contenido
del derecho fundamental a la estabilidad laboral reforzada, sin exigir la
calificación de pérdida de la capacidad laboral, de acuerdo con lo señalado por
el precedente constitucional”169. La tutela contra providencia judicial “es el
mecanismo más preciado para actualizar el derecho y nutrirlo de los valores,
principios y derechos del Estado Social y democrático de derecho” 170,
mediante el cual “se promueven lecturas uniformes sobre el alcance de tales
derechos y de la Carta Política como su soporte normativo” 171. De su
procedencia en un caso concreto no se deriva la facultad de la Corte
Constitucional para intervenir en la competencia otorgada constitucionalmente
a los órganos de cierre en sus respectivas jurisdicciones. Por tanto, constituye
un desconocimiento de esta garantía institucional que la Corte Constitucional,
en ejercicio de sus facultades para unificar jurisprudencia en materia de tutela
–art. 34 del Decreto 2591 de 1991–, determine “las f[ó]rmulas en que el juez
[ordinario], tanto en la parte considerativa como en la parte resolutiva, debe
llevar la normatividad a los casos concretos” 172, y tampoco la forma en que les
corresponde alcanzar el cometido de unificación jurisprudencial en sus
respectivas jurisdicciones173.



                 ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO
                           Magistrado




169 Fj. 128, pág. 28.
170 Sentencia C-590 de 2005.
171Ibid.
172Sentencia C-621 de 2015.
173Ibid.
                                                                                  45
