                     MARJORIE ZÚÑIGA ROMERO
                           Magistrada ponente


                               SL1152-2023
                          Radicación n. ° 90116
                                  Acta 16


          Bogotá, D. C., diez (10) de mayo de dos mil veintitrés (2023).


          La Corte decide el recurso de casación que ÁNGELA MARÍA
SEPÚLVEDA LOZANO interpuso contra la sentencia que la Sala
Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá
profirió el 26 de noviembre de 2019, en el proceso ordinario que
la recurrente adelanta contra PROQUINAL S.A.


                          I.   ANTECEDENTES


          La actora solicitó que se declare la existencia de un contrato
de trabajo a término indefinido desde el 22 de agosto de 1994;
que al momento de la finalización gozaba de la estabilidad laboral
reforzada consagrada en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997 por
padecer una «enfermedad grave y crónica». En consecuencia,
requirió dejar sin efecto la carta de renuncia que presentó el 10
de octubre de 2017. Asimismo, que se declare que la firmó de
manera coaccionada y, por tanto, la relación laboral está vigente.



SCLAJPT-10 V.00
                                                       Radicación n. ° 90116



          Corolario de lo anterior, pidió que se ordene el «reintegro al
cargo que venía desempeñando o a uno de igual categoría que
tenga en cuenta su estado de salud, junto con el pago de la sanción
de 180 días de salario» establecida en la normativa referida, la
indemnización del artículo 64 del Código Sustantivo de Trabajo,
la indexación de las sumas adeudadas, lo que resulte probado
extra o ultra petita y las costas del proceso.


          Como fundamento de esos pedimentos, argumentó que
laboró para la convocada a través de un contrato de trabajo a
término indefinido desde el 22 de agosto de 1994; que siempre
mantuvo un desempeño responsable y eficiente con sus
superiores y compañeros de trabajo; que en el 2012 le fue
diagnosticado «cáncer de seno multicéntrico bilateral».


          Agregó que el 13 de julio del mismo año, le fue practicada
una intervención quirúrgica de alta complejidad denominada
«mastectomía bilateral» que consiste en «extirpar toda la mama» y
su respectiva reconstrucción con «colgajo dorsal ancho bilateral»;
que desde dicha data hasta principios de 2014, le realizaron
varios ciclos de quimioterapia que son «altamente invasivos e
incapacitantes»; que el 3 de abril de 2014 requirió un «injerto graso
en la mama izquierda y corrección de la cicatriz de la derecha por
presentar asimetría mamaria».


          Sostuvo que un «seroma indujo a un drenaje dirigido por
ecografía»; que, en marzo de 2015, le fue llevada a cabo una
«remodelación de colgajo en mama derecha» y el 22 de junio de
2016, su cirujana plástica y oncóloga le «reconstruyó el pezón
bilateral con colgajo de piel». Afirmó que, pese a tales tratamientos
quirúrgicos y químicos, en mayo de 2017, presentó una


SCLAJPT-10 V.00
                                                                           2
                                                     Radicación n. ° 90116



«contractura capsular grado IV/IV de Becker» -nivel máximo en la
escala- y le fue diagnosticada «una posible seromona recidivante».


          De ahí que, a la fecha de presentación de la demanda,
continuaba en tratamiento reconstructivo de sus prótesis hasta
obtener las condiciones fisiológicas óptimas para proceder a la
intervención quirúrgica pertinente; que durante ese lapso
padeció de fuertes dolores en el área, que, incluso, la afectaron
emocionalmente; que mediante certificación médica de 2 de mayo
de 2017, el galeno internista estableció que aún era una paciente
con cáncer de seno y, por ende, debía continuar en tratamiento
con «medicamentos hormonales y anti estrógeno» durante 10 años
para controlar la enfermedad.


          Indicó que, al informarle a su empleador el diagnóstico y
tratamiento, el gerente le refirió que era una «[…]decisión de la
empresa y que se comprometía a reconocerle 4 meses de sueldo si
firmaba una conciliación por mutuo acuerdo»; que dada la «presión»
ejercida, y por el «estado de debilidad manifiesta» en el que se
hallaba, presentó renuncia voluntaria y suscribió un acuerdo de
retiro.


          Aclaró que, nunca le fue entregada carta de aceptación, ni
se le realizó examen médico de egreso, así como tampoco le
explicaron las garantías a las que podría tener derecho por ser
«sujeto especial de protección» antes de acceder a la conciliación;
que la demandada siempre conoció de su estado de salud,
comoquiera que tuvo diversas incapacidades y permisos médicos.


          Adujo que con abstracción de ello, el 10 de octubre de 2017,
se le notificó la decisión de darle por terminada su vinculación,


SCLAJPT-10 V.00
                                                                         3
                                                    Radicación n. ° 90116



para lo cual le ofrecieron dos alternativas: (i) fenecer de mutuo
acuerdo el contrato con su renuncia voluntaria bajo un plan de
«outplacement profesional», que para su validez debía avalarse y
verificarse por parte de un juez laboral, o (ii) terminar de forma
unilateral el contrato por parte del empleador, a cambio del
reconocimiento de la indemnización por despido injusto.


          Destacó que después de elegir la primera opción, y
asesorarse de un abogado, quien le explicó las garantías a las que
tenía derecho conforme al artículo 26 de la Ley 361 de 1997, y
los efectos de la invalidez de la conciliación por no informarle de
las consecuencias de su decisión debido a la estabilidad
pregonada, el 12 de octubre de 2017, envió carta de retracto en
la que justificó las razones por las que desistía de la renuncia; no
obstante, al día siguiente, fue citada para ratificar el finiquito de
la vinculación y, le comunicaron que por ello, convalidarían la
conciliación ante un juez.


          Afirmó que, ante tal situación interpuso acción de tutela,
que correspondió al Juzgado Treinta y Tres Penal Municipal
quien mediante fallo de «2 de noviembre de 2017» (f.º 88) la declaró
improcedente; que elevó recurso de apelación y el Juzgado
Cincuenta Penal del Circuito con Función de Conocimiento el «13
de diciembre de 2017» revocó la decisión (f.º 91), y ordenó el
reintegro transitorio por 4 meses, mientras la accionante
adelantaba el proceso ordinario (f.os 3 a 24).


          Al dar respuesta a la demanda, Proquinal S.A. se opuso a
las pretensiones elevadas en su contra. Aceptó los hechos
relativos a la existencia del contrato de trabajo, sus extremos
temporales, la acción de tutela y su decisión. Frente al acuerdo


SCLAJPT-10 V.00
                                                                        4
                                                  Radicación n. ° 90116



suscrito por las partes, asintió que se dispuso el aval previo de
un juez laboral, diligencia que resaltó, fue prevista para el 24 de
octubre de 2017, y a la cual la demandante no asistió, de los
demás dijo no ser ciertos o no constarle.


          En su defensa, señaló que era improcedente el reintegro
solicitado, toda vez que la terminación del contrato de trabajo se
dio por renuncia voluntaria y, además, la promotora del litigio no
ostentaba la condición de sujeto de especial protección, por
cuanto su enfermedad jamás interfirió en el ejercicio de las
actividades asignadas y a la fecha de la culminación no tenía
incapacidades, dado que la última que presentó fue el 9 de
octubre de 2016 por 10 días. Además, no se hallaba en ningún
proceso de calificación de pérdida de la capacidad laboral o de
trámite de reconocimiento de pensión de invalidez.


          Lo anterior aunado a que en cumplimiento de la acción de
tutela la actora se reintegró sin ningún tipo de alteración que
dificultara su trabajo, de modo que el simple hecho de estar bajo
tratamiento médico, y asistir a controles no significaba que fuera
beneficiaria de alguna garantía normativa.


          Agregó que varios de los conceptos médicos que Ángela
María Sepúlveda Lozano presentó como prueba son posteriores a
la terminación del vínculo laboral -10 de octubre de 2017-. Indicó
que la última incapacidad que conoció fue de 2016, y todos los
tratamientos particulares referidos después de esa data son
desconocidos por la accionada, porque esta nunca lo manifestó,
ni tampoco se evidenció en los exámenes ocupacionales
practicados.



SCLAJPT-10 V.00
                                                                      5
                                                     Radicación n. ° 90116



          Acotó que el 12 de octubre de 2017, la demandante después
de solicitar una reunión para renegociar los términos del acuerdo
suscrito, se presentó en la empresa y propuso el reconocimiento
de una suma más elevada por bonificación de retiro, declaración
ante la cual la convocada se negó, razón por la que esta decidió
«amenazar» con demandarlos.


          Propuso como excepción previa la indebida acumulación de
pretensiones por considerar que las indemnizaciones solicitadas
son excluyentes con la petición de reintegro, y las que denominó:
«inexistencia de las obligaciones que se pretenden deducir en juicio
a cargo de la sociedad demandada», cobro de lo no debido, buena
fe, mala fe por parte de la demandante, pago, prescripción,
compensación y la «genérica» (f.os 124 a 154).


          Mediante proveído de 21 de agosto de 2019, el Juez Quinto
Laboral del Circuito de Bogotá declaró no probada la excepción
previa propuesta (f.º 193).


                  II.   SENTENCIA DE PRIMERA INSTANCIA


          A través de sentencia de la misma data, el juez de
conocimiento declaró probada la excepción de inexistencia de la
obligación que la demandada formuló, la eficacia de la renuncia
presentada el 10 de octubre de 2017, y absolvió a la convocada
de todas las pretensiones incoadas por la accionante en el escrito
inicial, última a quien le impuso costas (f. os 196 a 198).




SCLAJPT-10 V.00
                                                                         6
                                                          Radicación n. ° 90116



                  III. SENTENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA


          Por apelación de la demandante, mediante providencia de
26 de noviembre de 2019 la Sala Laboral del Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Bogotá confirmó la del juez de primer
grado. Sin costas (f. ° 204).

          En lo que interesa a los fines del recurso extraordinario
señaló como hechos no discutidos: (i) la existencia del contrato
de trabajo entre las partes desde el 22 de agosto de 1994, en el
cargo de líder de proyectos de tecnología, hasta el 10 de octubre
de 2017, y (ii) la orden de reintegro transitoria que el Juzgado
Cincuenta Penal del Circuito profirió el 13 de diciembre de 2017.


          A continuación, identificó como problema jurídico a
resolver, determinar si le asistía derecho a la actora a la
reinstalación pretendida por estar amparada por estabilidad
laboral reforzada y, en caso afirmativo, si corresponde el pago de
la indemnización de 180 días de salario consagrada en el artículo
26 de la Ley 361 de 1997.


          Así, comenzó por referir que no existía duda en cuanto a que
la accionante terminó el vínculo laboral mediante comunicación
de 10 de octubre de 2017 en la que indicó textualmente:


          […] como es de su conocimiento, he tenido inconvenientes de salud,
          razón por la cual he llegado a la conclusión de que debo dedicar
          tiempo completo a mi mejoramiento, por tal motivo presento por este
          medio renuncia al cargo de líder de desarrollo de sistema, el cual
          vengo desempeñando desde el 22 de agosto de 1994. Les expreso mi
          profundo agradecimiento por haberme brindado la oportunidad de
          laborar con ustedes estos 23 años.


          Igualmente, acotó que en el acta de finalización del contrato
por mutuo acuerdo se dejó constancia de la renuncia voluntaria

SCLAJPT-10 V.00
                                                                              7
                                                               Radicación n. ° 90116



al cargo que la trabajadora presentó, e igualmente, que se
convenía el pago y otorgamiento de los siguientes beneficios:
          […]
          1.      Bonificación por retiro de $144’500.000.

          2.    Ayuda de seguridad social equivalente a (2) meses de aportes,
          es decir, la suma de $4’644.930.

          3.    Inscripción para adelantar un programa de transición de
          carrera, cuyo costo será cubierto totalmente por el empleador.

          4.    Las partes dejan expresa constancia que la decisión de terminar
          el contrato de trabajo ha sido tomada de manera LIBRE,
          VOLUNTARIA, SIN COACCIONES de ninguna naturaleza y que la
          trabajadora está en pleno uso de sus facultades físicas y MENTALES,
          sin ningún tipo de restricción.

          5.     La formalización del presente acuerdo se efectuará en una
          audiencia pública de conciliación, que se llevará a cabo dentro de los
          (15) días siguientes a la firma de la presente acta en un juzgado laboral
          de Bogotá. El pago de la bonificación pactada en el ordinal 3° de este
          documento se dará en la misma diligencia, una vez suscrita el acta de
          conciliación […].


          Indicó que el 12 de octubre de 2017, la demandante envió
una nueva comunicación en la que informó a la accionada que
«[…] la finalización del contrato de trabajo por mutuo acuerdo […]
firmada de mi parte, debido al desconocimiento y a la EXCESIVA
PRESIÓN QUE ME EFECTUARON EN ESE momento, carece de
VALIDEZ debido a que mi estabilidad reforzada es un derecho
irrenunciable».


          Bajo ese escenario fáctico, recordó que esta Sala en
sentencia CSJ SL, 9 ag. 2011, rad. 41490 reiteró que:


          […] cuando un trabajador da por terminado unilateralmente el
          contrato de trabajo aduciendo justas causas imputables al empleador,
          mediante la figura del despido indirecto o auto despido, le corresponde
          la carga de demostrar los motivos que conllevaron a la terminación
          unilateral del contrato de trabajo, aduciendo justas causas […].




SCLAJPT-10 V.00
                                                                                   8
                                                     Radicación n. ° 90116



          Para resolver, indicó que conforme el artículo 66 del Código
Sustantivo del Trabajo, la parte que termina unilateralmente el
contrato de trabajo debe manifestar a la otra en el momento de
la extinción la causal o motivo de la misma y, posteriormente, no
puede alegar válidamente otros distintos.


          Adujo que, en el caso en estudio, obraba la carta de
renuncia que la actora presentó (f. ° 83) en la que recalcó que la
ejercía de manera voluntaria debido a sus condiciones de salud,
lo cual demostraba su conocimiento del contenido consignado y
de sus consecuencias, sin que estuviera evidenciado en el
plenario que tal documental la elaboró la empresa de oficio, o que
existiera algún vicio en el consentimiento al momento de su
suscripción.


          Resaltó que del interrogatorio de parte absuelto por la
accionada no se extraía mayor juicio de valor, y de aquel que la
actora rindió, únicamente se evidenciaba que padecía de cáncer
de seno desde el 2012, y que la última incapacidad la aportó el
1. ° de octubre de 2017. De igual modo, de los testimonios,
especialmente el de Gustavo Sepúlveda -hermano de la
demandante-, se infería que fue solo hasta el 10 de octubre de
2017 que aquella lo llamó a comentarle respecto de su decisión
de renunciar.


          Señaló que de acuerdo con los artículos 1502 y 1508 del
Código Civil, para que una persona se obligue a otra mediante
auto declaración de voluntades es necesario, entre otras cosas,
que lo apruebe y que este no adolezca de vicios como error, fuerza
y dolo, de modo que, a la luz de tal normativa, el consentimiento
es uno de los elementos esenciales para la existencia y validez de


SCLAJPT-10 V.00
                                                                         9
                                                       Radicación n. ° 90116



todo acto jurídico, y, de ello depende que la manifestación de
voluntad de cada uno de los agentes no se produzca bajo coacción
física o moral, ni a causa de un error fortuito o provocado por
dolo en otro de los agentes.


          Precisó que tales vicios no surgen en abstracto, sino que
deben provenir de hechos que de manera clara afecten el
consentimiento, razón por la cual es imperioso para los actores
acreditar su causación y efectos.


          Al respecto, refirió que no era dable determinar que la actora
fue obligada o inducida a suscribir el documento, pues el error,
la fuerza y el dolo como vicios del acto y manifestación de
voluntad no se presumen, por el contrario, deben demostrarse
plenamente, situación que en el asunto no se validó, pues
únicamente obraba la declaración de la misma trabajadora, carga
probatoria que le correspondía a esta última, conforme al artículo
167 del Código General del Proceso.


          Agregó que la demandante no manifestó en su carta de
renuncia una causal específica por la cual dimitía del cargo, en
cambio, itera, se limitó a indicar que lo hacía de manera
voluntaria por razones de salud. Por tanto, no podía alegar
válidamente motivos distintos.


          En cuanto al reintegro por estabilidad laboral reforzada
derivado del padecimiento de una grave enfermedad, destacó que
conforme la jurisprudencia de esta Sala dispuesta en sentencia
CSJ SL, 18 sep. 2012, rad. 41845; CSJ SL, 16 mar. 2010, rad.
36115; CSJ SL, 25 mar. 2009, rad. 35606, y el artículo 7. ° del
Decreto 2463 de 2001, para su aplicación se requiere: (i) una


SCLAJPT-10 V.00
                                                                          10
                                                     Radicación n. ° 90116



limitación moderada que corresponde a la pérdida de capacidad
laboral entre el 15 y el 25%, severa, mayor del 25% pero inferior
al 50% de pérdida de capacidad laboral, o profunda, cuando el
grado de minusvalía supera el 50%; (ii) el conocimiento del estado
de salud por parte del empleador; y (iii) que la terminación de la
relación laboral se produzca por razón de su «limitación física» y
sin previa autorización del Ministerio de Trabajo.


          En consecuencia, concluyó que no era suficiente por sí solo
el quebrantamiento de salud de la trabajadora o encontrarse en
incapacidad médica para merecer la especial protección de que
trata el artículo 26 de la Ley 361 de 1997, pues debía acreditarse,
al menos, que tenga una «limitación física, psíquica o sensorial y
con el carácter de moderada». Esto es, que se enmarque en los
porcentajes de pérdida de capacidad laboral igual o superior al
15% (CSJ SL, 29 jul. 2016, rad. 42451).


          Sostuvo que en el expediente no reposaba dictamen de
pérdida de capacidad laboral alguno y, por tanto, no existía
prueba si quiera sumaria, que acreditara que la terminación de
la relación laboral se dio con ocasión de la enfermedad que
padece, ni que al momento de esta se encontrara incapacitada o
tuviera una pérdida de capacidad laboral que la hiciera sujeto de
especial protección.


           Máxime que tampoco se evidenció que el despido se efectuó
sin justa causa, pues insiste en que, las pruebas documentales
y testimoniales, la renuncia que la demandante presentó fue
voluntaria y no obedeció a vicios del consentimiento, de modo que
era acertado lo expuesto por el juez de primer grado en el sentido
de no requerirse permiso por parte del Ministerio de Trabajo.


SCLAJPT-10 V.00
                                                                        11
                                                      Radicación n. ° 90116




                       IV.    RECURSO DE CASACIÓN


          El recurso extraordinario de casación lo interpuso la
demandante, lo concedió el Tribunal y lo admitió la Sala de
Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia.


                  V.    ALCANCE DE LA IMPUGNACIÓN


          La recurrente pretende que la Corte case la sentencia
impugnada para que, en sede de instancia, revoque la del juez de
primer grado y acceda a las pretensiones incoadas en el escrito
inicial.


          Con fundamento en la causal primera de casación propuso
cinco cargos, que fueron objeto de réplica. La Sala por cuestiones
de método estudiará en primer lugar el cargo segundo, luego la
primera acusación, ambos de forma individual. Posteriormente,
procederá al análisis conjunto del tercero, cuarto y quinto cargo.


                             VI.   CARGO SEGUNDO


          Acusa la decisión cuestionada de violar por la vía directa en
la modalidad de interpretación errónea «[…] los artículos 5 y 26
de la Ley 361 de 1997, lo que conllevó a la infracción directa de
los artículos 64, 127, 249, 306 y 186 del Código Sustantivo de
Trabajo, 1 de la Ley 52 de 1975 y 13 de la Constitución Política».


          Señala que, contrario a lo que el juez atacado manifestó, y
conforme la sentencia CC SU-049-2017, la protección especial
consagrada en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997, no se limita


SCLAJPT-10 V.00
                                                                         12
                                                           Radicación n. ° 90116



a quienes han sido calificados con una pérdida de capacidad
laboral moderada, severa o profunda, o cuenten con certificación
que acredite el porcentaje en que han perdido su fuerza laboral,
toda vez que esta tiene fundamento constitucional y es predicable
de todas las personas que tengan una afectación en su salud que
le impida o dificulte sustancialmente el desempeño de sus
labores en las condiciones regulares, dado que genera debilidad
manifiesta        y,   en   consecuencia,   la       persona   puede     verse
discriminada por ese hecho.


          Igualmente, resaltó que dicha Corporación ha señalado que
para que la protección foral emerja es necesario el conocimiento
previo del empleador y que no exista una justificación suficiente
para la desvinculación, por ello, es forzosa la ponderación de cada
caso particular con el fin de auscultar si la patología es objeto o
no de discriminación.


          Conforme lo dicho, y comoquiera que no fue discutida la
enfermedad padecida por la accionante que la obligaba a estar en
tratamiento médico por un periodo mínimo de 10 años, con las
conocidas         incomodidades,    dolores,     y    restricciones    en     la
interacción social, movilidad y lesiones a su autoestima, el
Tribunal debió declararla beneficiaria de la protección solicitada,
y ante la falta de autorización previa del Ministerio de Trabajo,
ordenar su reintegro, y el pago de las demás acreencias
solicitadas.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                              13
                                                     Radicación n. ° 90116



                             VII. RÉPLICA


          Estima que la acusación carece de la técnica exigida, pues
acude a dos modalidades de violación de la ley, lo cual -afirma-
no es permitido en una misma proposición jurídica.


          Sostiene que, el Juez atacado no solo tuvo en cuenta como
único argumento la calificación de la discapacidad, dado que
también hizo referencia a la ausencia de prueba si quiera
sumaria que acreditara que la terminación de la relación laboral
se dio con ocasión a la enfermedad que padece, ni que para ese
momento estuviera incapacitada o tuviera pérdida de capacidad
laboral que la hiciera sujeto de protección, decisión que también
goza de la doble presunción de acierto y legalidad.


                       VIII. CONSIDERACIONES


          La Corte no advierte la falencia formal que endilga el
opositor. Se recuerda que los tres motivos de acusación son
autónomos y excluyentes, es decir, no es posible que en un cargo
se acuse la misma norma legal por modalidades diferentes de
violación, pues no es lógico suponer que el juez infrinja
directamente, aplique indebidamente e interprete erróneamente
de manera simultánea un texto legal concreto y específico. En el
asunto bajo estudio, no se incurrió en este error porque se acude
a dos modalidades disímiles, pero respecto de diferentes
normativas.


          Superado lo anterior, el problema jurídico que la Sala debe
resolver consiste en determinar si el Tribunal erró al considerar
que la protección consagrada en el artículo 26 de la Ley 361 de


SCLAJPT-10 V.00
                                                                        14
                                                      Radicación n. ° 90116



1997 únicamente se predica respecto de aquellas personas que
posean una pérdida de capacidad laboral moderada, severa o
profunda.


          Para un adecuado desarrollo del tema y de las razones de
esta decisión, (i) se recordarán los criterios de la Sala respecto a
la definición de discapacidad y a la protección de estabilidad
laboral establecida en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997; (ii) se
analizará el alcance de esta última preceptiva, a la luz de la
Convención sobre los derechos de las personas en situación de
discapacidad; y (iii) se estudiará el caso concreto.


 i.      Sobre los criterios de la Sala respecto a la definición de
         discapacidad y a la protección de estabilidad laboral
         establecida en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997


          La jurisprudencia vigente de la Sala, por mayoría, tiene
asentado que para la concesión de la protección de estabilidad
laboral reforzada contemplada en el artículo 26 de la Ley 361 de
1997, no es suficiente que, al momento del despido, el trabajador
sufra quebrantos de salud, esté en tratamiento médico o se le
hubieran concedido incapacidades médicas, sino que debe
acreditarse, al menos, una limitación física, psíquica o sensorial
con el carácter de moderada; esto es, que implique un porcentaje
de pérdida de capacidad laboral igual o superior al 15%, en los
términos del artículo 7. º del Decreto 2463 de 2001 e
independientemente del origen que tenga y sin más aditamentos
especiales, como que obtenga un reconocimiento y una
identificación previa (CSJ SL, 28 ag. 2012, rad. 39207, reiterada en las
decisiones CSJ SL14134-2015, CSJ SL10538-2016, CSJ SL5163-2017, CSJ




SCLAJPT-10 V.00
                                                                         15
                                                       Radicación n. ° 90116



SL11411-2017, CSJ SL4609-2020, CSJSL3733-2020, CSJ SL058-2021 y
CSJ SL497-2021).


          A partir de ese porcentaje, se ha considerado que la
condición o situación de discapacidad es relevante o de un grado
significativo, de carácter considerable y prolongado en el tiempo
que afecta el desarrollo de las funciones del trabajador en el
ejercicio del derecho al trabajo en igualdad de oportunidades, por
lo que merece la protección legal.


          Adicionalmente, la Sala ha precisado que, para acreditar la
discapacidad, no se requiere de prueba solemne y concomitante
a la terminación del vínculo laboral, toda vez que, por el carácter
finalista de la norma, lo importante es que el empleador tenga
conocimiento de la condición del trabajador, para asumir con
cuidado la potestad de prescindir de sus servicios, bien sea
logrando su calificación o esperando el resultado de aquella.


          Entre tanto, el contenido y los alcances del concepto de
discapacidad han sido tópicos en constante discusión y
desarrollo, de manera que han sido varios instrumentos que
impactan          el   entendimiento   que   debe   asumir   esta    Sala,
específicamente en lo que concierne al ámbito del trabajo y a la
estabilidad que consagra el artículo 26 de la Ley 361 de 1997.


          En efecto, el concepto de discapacidad no ha sido estático,
pues ha evolucionado como consecuencia de diferentes factores
de acuerdo con las realidades sociales. Desde la década de los
años 60 se propuso un concepto de modelo social de
discapacidad, tal como puede notarse de la aprobación del
Programa de Acción Mundial para la Discapacidad por la
Asamblea General de las Naciones Unidas, que buscaba el

SCLAJPT-10 V.00
                                                                          16
                                                           Radicación n. ° 90116



mejoramiento de las condiciones de vida de las personas en
situación de discapacidad, enfocado no solo en medidas de
rehabilitación,      sino   de      prevención     y     equiparación        de
oportunidades.


          Tal objetivo también puede advertirse en la Resolución n.º
48/1996 del 20 de diciembre de 1993 emanada de la Asamblea
de las Naciones Unidas relativa a las «Normas uniformes sobre la
igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad»,
que puso de presente los «obstáculos que impiden que las
personas con discapacidad ejerzan sus derechos y libertades y
dificultan su plena participación en las actividades de sus
respectivas sociedades», y la necesidad de «centrar el interés en
las deficiencias de diseño del entorno físico y de muchas
actividades organizadas de la sociedad, por ejemplo, información,
comunicación y educación, que se oponen a que las personas con
discapacidad participen en condiciones de igualdad».


          En el 2001, la Asamblea Mundial de la Salud aprobó la
Clasificación       Internacional     del   Funcionamiento,            de     la
Discapacidad y de la Salud -CIF- de la OMS, que tiene por
objetivo ser una herramienta descriptiva en la medición de la
salud y la discapacidad en el contexto de la atención e
investigación      médica    y   en    políticas       públicas    sanitarias
compatible con el modelo social de la discapacidad.


          Con todo, este último documento no puede utilizarse por sí
solo para determinar la estabilidad laboral reforzada para las
personas con discapacidad, sino que debe leerse en armonía con
otros instrumentos normativos de aplicación obligatoria en




SCLAJPT-10 V.00
                                                                              17
                                                     Radicación n. ° 90116



nuestro ordenamiento jurídico que han abordado el concepto de
la discapacidad desde un enfoque de derechos humanos.


          Posteriormente, con la expedición de la «Convención sobre
los derechos de las personas con discapacidad» y su «Protocolo
Facultativo» de 2006, se enfatizó en un modelo con orientación
social y de derechos humanos, y reafirmó que la discapacidad
resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las
barreras externas, incluidas las actitudinales, las cuales
finalmente evitan o impiden la participación igualitaria del
individuo en el ámbito social, político, económico y cultural del
Estado.


          La Convención adoptó el «enfoque de los derechos humanos»,
por cuanto, con base en el «modelo social» de concepción de la
discapacidad, se fijó como propósito «promover, proteger y
asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales por todas las
personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad
inherente», artículo 1. º.


          Dicha convención «configura el estándar global más reciente
y garantista de los derechos de las personas en situación de
discapacidad» (CC C066-2013) y, en particular para Colombia, al
ser aprobada a través de la Ley 1346 de 2009 que entró en vigor
desde el 10 de junio de 2011 (CSJ SL3610-2020).


          En vigencia de dicho instrumento, las sentencias CSJ SL
711-2021 y CSJ SL 572-2021 reiteraron el criterio de la Sala
referido con anterioridad y, en esta última decisión se amplió y
señaló que, si bien ante el carácter técnico científico de la
condición de discapacidad era relevante contar con una

SCLAJPT-10 V.00
                                                                        18
                                                             Radicación n. ° 90116



«calificación técnica descriptiva», en el evento en que esta no
obrara en el proceso, bajo el principio de libertad probatoria, la
limitación podía inferirse:


          […] del estado de salud en que se encuentra, siempre que sea notorio,
          evidente y perceptible, precedido de elementos que constaten la
          necesidad de la protección, como cuando el trabajador viene
          regularmente incapacitado, se encuentra en tratamiento médico
          especializado, tiene restricciones o limitaciones para desempeñar su
          trabajo, cuenta con concepto desfavorable de rehabilitación.


          Por ello, la Sala reexamina la composición del bloque de
constitucionalidad con relación a los derechos de las personas en
situación de discapacidad y concluye que la mencionada
convención es vinculante no solo para el entendimiento del
concepto de discapacidad, sino de la protección de estabilidad
contenida en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997; o en otros
términos, que constituye el parámetro para interpretar los
derechos humanos de las personas con discapacidad contenidos
en la Constitución, especialmente, en lo que concierne a las
medidas de integración social en igualdad de oportunidades de
las demás personas.


          Pues bien, según el inciso 2. º del artículo 1. º de la
convención, «Las personas con discapacidad incluyen a aquellas
que        tengan    deficiencias    físicas,   mentales,     intelectuales     o
sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras,
puedan impedir su participación plena y efectiva en la sociedad,
en igualdad de condiciones con las demás»


          Así mismo, señala:

          Por “discriminación por motivos de discapacidad” se entenderá
          cualquier distinción, exclusión o restricción por motivos de
          discapacidad que tenga el propósito o el efecto de obstaculizar o dejar
          sin efecto el reconocimiento, goce o ejercicio, en igualdad de


SCLAJPT-10 V.00
                                                                                19
                                                             Radicación n. ° 90116



          condiciones, de todos los derechos humanos y libertades
          fundamentales en los ámbitos político, económico, social, cultural,
          civil o de otro tipo. Incluye todas las formas de discriminación, entre
          ellas, la denegación de ajustes razonables (Inc. 4, art. 2).


          Este concepto también concuerda con lo establecido en la
Ley 1618 de 2013, que incluso lo amplió a las deficiencias de
mediano plazo, en tanto establece:


          ARTÍCULO 2o. DEFINICIONES. Para efectos de la presente ley, se
          definen los siguientes conceptos:

          1. Personas con y/o en situación de discapacidad: Aquellas personas
          que tengan deficiencias físicas, mentales, intelectuales o sensoriales
          a mediano y largo plazo que, al interactuar con diversas barreras
          incluyendo las actitudinales, puedan impedir su participación plena
          y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
          Destaca la Sala.


          Además, la Ley 1618 de 2013 también definió que las
«acciones afirmativas son políticas, medidas o acciones dirigidas a
favorecer a personas o grupos con algún tipo de discapacidad, con
el fin de eliminar o reducir las desigualdades y barreras de tipo
actitudinal, social, cultural o económico que los afectan».


          A juicio de la Sala, sin duda estas disposiciones tienen un
impacto en el ámbito laboral y se orientan a precaver despidos
discriminatorios fundados en una situación de discapacidad que
pueda surgir cuando un trabajador con una deficiencia física,
mental, intelectual o sensorial, a mediano y largo plazo, al
interactuar con el entorno laboral vea obstaculizado el efectivo
ejercicio de su labor en igualdad de condiciones que los demás.


          Realizado el estudio del ordenamiento jurídico vigente, la
Corte debe concluir que la identificación de la discapacidad a
partir de los porcentajes previstos en el artículo 7. º del Decreto
2463 de 2001 es compatible para todos aquellos casos ocurridos


SCLAJPT-10 V.00
                                                                                20
                                                            Radicación n. ° 90116



antes de la entrada en vigor de la Convención sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad, el 10 de junio de 2011 y, de la
ley estatutaria 1618 de 2013.


ii.      Alcance del artículo 26 de la Ley 361 de 1997, a la luz
         de la Convención sobre los derechos de las personas en
         situación de discapacidad

          De acuerdo con lo expuesto, para la aplicación de la
protección de estabilidad laboral reforzada establecida en el
artículo 26 de la Ley 361 de 1997, la Sala considera que, aquella
se configura cuando concurren los siguientes elementos:


      1. La deficiencia física, mental, intelectual o sensorial, a
          mediano y largo plazo.
      2. La existencia de barreras que puedan impedir al
          trabajador que sufre la deficiencia el ejercicio efectivo de
          su labor, en igualdad de condiciones que los demás.


          En cuanto a las barreras, el artículo 2.5 de la Ley 1618 de
2013 señala que son «cualquier tipo de obstáculo que impida el
ejercicio efectivo de los derechos de las personas con algún tipo de
discapacidad». La Sala destaca que el término discapacidad
empleado en este precepto debe entenderse como «algún tipo de
deficiencia a mediano y largo plazo».


          Dicha disposición, sin pretender realizar un listado
exhaustivo, señala que las barreras pueden ser:

          a) Actitudinales: Aquellas conductas, palabras, frases, sentimientos,
          preconcepciones, estigmas, que impiden u obstaculizan el acceso en
          condiciones de igualdad de las personas con y/o en situación de
          discapacidad a los espacios, objetos, servicios y en general a las
          posibilidades que ofrece la sociedad;



SCLAJPT-10 V.00
                                                                               21
                                                              Radicación n. ° 90116



          b) Comunicativas: Aquellos obstáculos que impiden o dificultan el
          acceso a la información, a la consulta, al conocimiento y en general,
          el desarrollo en condiciones de igualdad del proceso comunicativo de
          las personas con discapacidad a través de cualquier medio o modo de
          comunicación, incluidas las dificultades en la interacción
          comunicativa de las personas.

          c) Físicas: Aquellos obstáculos materiales, tangibles o construidos que
          impiden o dificultan el acceso y el uso de espacios, objetos y servicios
          de carácter público y privado, en condiciones de igualdad por parte de
          las personas con discapacidad.


          Al respecto, debe destacarse que en el ámbito laboral, el
trabajador tiene el derecho a que esas barreras comunicadas o
conocidas por el empleador, sean mitigadas mediante los ajustes
razonables en el trabajo que, según los define la convención en el
artículo 2, consisten en:


          […] las modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas que no
          impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se
          requieran en un caso particular, para garantizar a las personas con
          discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de condiciones con las
          demás, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales.


          Por tanto, el empleador tiene la obligación de realizar los
ajustes razonables para procurar la integración al trabajo regular
y libre (artículo 27 de la convención), en iguales condiciones que
las demás. Para tales efectos la Sala entiende por ajustes
razonables, una lista no cerrada de medidas o adaptaciones que
los empleadores pueden implementar para eliminar o mitigar
esas barreras y permitir la plena participación de las personas
con discapacidad en el trabajo.


          Asimismo, los ajustes razonables deben fundarse en
criterios objetivos y no suponer «una carga desproporcionada o
indebida»         para    el   empleador.      La    determinación        de     la
razonabilidad o proporcionalidad de los ajustes requeridos
podrían variar, según cada situación, lo que implica para los
empleadores hacer un esfuerzo razonable para identificar y

SCLAJPT-10 V.00
                                                                                 22
                                                        Radicación n. ° 90116



proporcionar aquellos que sean imprescindibles para las
personas con discapacidad. Y en caso de no poder hacerlos debe
comunicarle tal situación al trabajador.


          Los ajustes razonables cobran relevancia al momento de
lograr la integración laboral de las personas con discapacidad,
máxime si se tiene en cuenta que el Comité sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad en las Observaciones finales
sobre el informe inicial de Colombia del año 2016, recomendó al
Estado que «adopte normas que regulen los ajustes razonables en
la esfera del empleo».


          En suma, la protección de estabilidad laboral reforzada que
refiere el artículo 26 de la Ley 361 de 1997, a la luz de la
convención analizada, se determina conforme a los siguientes
parámetros objetivos:


          a) La existencia de una deficiencia física, mental, intelectual
o sensorial a mediano y largo plazo. Entiéndase por deficiencia,
conforme a la CIF, «los problemas en las funciones o estructurales
corporales tales como una desviación significativa o una pérdida»;


          b) La existencia de una barrera para el trabajador de tipo
actitudinal, social, cultural o económico, entre otras, que, al
interactuar       con    el   entorno   laboral,   le   impiden     ejercer
efectivamente su labor en condiciones de igualdad con los demás;


          c) Que estos elementos sean conocidos por el empleador al
momento del despido, a menos que sean notorios para el caso.


          Lo anterior puede acreditarse mediante cualquier medio
probatorio, atendiendo al principio de la necesidad de la prueba

SCLAJPT-10 V.00
                                                                           23
                                                        Radicación n. ° 90116



y sin perjuicio de que, para efectos de dar por probados los
hechos constitutivos de la discapacidad y los ajustes razonables,
de acuerdo con el artículo 51 del Código Procesal del Trabajo y
de la Seguridad Social, el juez en el ejercicio del deber de decretar
pruebas de oficio ordene practique la prueba pericial.


          En el anterior contexto, la determinación de una situación
de discapacidad analizada al amparo de la convención no
depende de un factor numérico, pues mirarlo así sería mantener
una visión que se enfoca en la persona y sus limitaciones. El
baremo establecido en el manual de calificación de pérdida de
capacidad laboral tiene vocación de ser aplicado en los campos
de la seguridad social, para fines principales de aseguramiento,
rehabilitación y prestacionales.


          Así, a juicio de la Sala, sin que esto implique un estándar
probatorio, sí es conveniente anotar que al momento de evaluar
la situación de discapacidad que conlleva a la protección de
estabilidad laboral reforzada, es necesario establecer, por lo
menos, tres aspectos:


          (i) La existencia de una deficiencia física, mental, intelectual
o sensorial, una limitación o discapacidad de mediano o largo
plazo -factor humano-;


          (ii) El análisis del cargo, sus funciones, requerimientos,
exigencias, el entorno laboral y actitudinal específico -factor
contextual-; y


          (iii) La contrastación e interacción entre estos dos factores -
interacción de la deficiencia o limitación con el entorno laboral-.



SCLAJPT-10 V.00
                                                                           24
                                                        Radicación n. ° 90116



          Si del análisis referido se concluye que el trabajador está en
situación de discapacidad y la terminación del vínculo laboral es
por esta razón, el despido es discriminatorio y, es preciso declarar
su ineficacia por lo que procede el reintegro con el pago de
salarios y demás emolumentos respectivos, junto con la orden de
los ajustes razonables que se requieran y la indemnización
contemplada en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997.


          Es importante reiterar que para despedir a una persona con
discapacidad es necesario solicitar previamente el permiso del
Ministerio del Trabajo; de no ser así, se activa una presunción de
despido discriminatorio, la cual puede ser desvirtuada en juicio
por parte del empleador (CSJ SL1360-2018). En tal caso, en un
proceso judicial a las partes les concierne lo siguiente:


      Para solicitar el amparo del artículo 26 de la Ley 361 de
          1997, el trabajador debe demostrar que tenía una
          discapacidad (deficiencia más barrera laboral, en los
          términos previamente descritos) y que el empleador conocía
          tal situación al momento del retiro o que era notoria.


      Para desestimar la presunción de despido discriminatorio,
          al empleador le corresponde probar que realizó los ajustes
          razonables y, en caso de no poder hacerlos, demostrar que
          eran una carga desproporcionada o irrazonable y que se le
          comunicó al trabajador. Igualmente, puede acreditar que se
          cumplió una causal objetiva, justa causa, mutuo acuerdo o
          renuncia libre y voluntaria del trabajador.


          Por otra parte, la Corporación recuerda que el empleador
puede terminar el vínculo contractual si se cumple una causal


SCLAJPT-10 V.00
                                                                           25
                                                     Radicación n. ° 90116



objetiva o justa causa y teniendo en cuenta que a la luz de la
Convención sobre derechos de las personas con discapacidad
también debe demostrar la realización de los ajustes razonables,
o que no los hizo por ser desproporcionados o irrazonables.


          Por último, la Sala Laboral de la Corte Suprema de Justicia,
en su función de unificación de la jurisprudencia, se aparta de
las interpretaciones que consideran que el artículo 26 de la Ley
361 de 1997 aplica para personas que sufren contingencias o
alteraciones momentáneas de salud o que padecen patologías
temporales, transitorias o de corta duración toda vez que,
conforme se explicó, la Convención y la ley estatutaria previeron
tal protección únicamente para aquellas deficiencias de mediano
y largo plazo que al interactuar con barreras de tipo laboral
impiden su participación plena y efectiva en igualdad de
condiciones con los demás. Aquí, vale precisar que las diferentes
afectaciones de salud per se no son una discapacidad, pues solo
podrían valorarse para efectos de dicha garantía si se cumplen
las mencionadas características.


         iii.     Caso concreto


          Resulta oportuno recordar que la protección de que trata el
artículo 26 de la Ley 361 de 1997, no opera para los casos de
terminación del contrato de trabajo por mutuo acuerdo (CSJ
SL3144-2021), a no ser que se alegue y demuestre algún vicio en el

consentimiento del trabajador.


          Tal como allí se explicó, una situación distinta se presenta
cuando en el asunto se acredita que el acuerdo para la




SCLAJPT-10 V.00
                                                                        26
                                                       Radicación n. ° 90116



terminación del contrato de trabajo no fue válido, pues en ese
caso «la terminación se tornaría sin justa causa».


          En el presente     asunto, desde el escrito inicial, la
demandante indicó que presentó renuncia voluntaria y suscribió
un pacto de retiro de mutuo acuerdo, debido a la «presión»
ejercida, y por el «estado de debilidad manifiesta» en el que se
hallaba. Es por esta razón, que a la Corte le corresponde analizar
si la actora era sujeto de especial protección frente al presunto
despido discriminatorio que alega, de acuerdo con los previsto
por el artículo 26 de la Ley 361 de 1997.


          Conforme a lo expuesto en el itinerario procesal, en juicio, a
la demandante le bastaba probar que existía discapacidad, esto
es, la existencia de una deficiencia a mediano o largo plazo más
una barrera de tipo laboral, y que dicha situación era conocida o
notoria para el empleador, para que así operara la presunción de
despido discriminatorio, la cual correspondería desvirtuarla a
este último.


          Bajo ese escenario, lo primero que debe analizar la Sala es
si en realidad existía discapacidad, no sin antes advertir que a
efectos de establecer si la demandante era sujeto de esa especial
garantía frente al presunto despido discriminatorio, el Tribunal
no debió acudir al artículo 7. º del Decreto 2463 de 2001, pues
los hechos ocurrieron después de la entrada en vigor de la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
aprobada por la Ley 1346 de 2009, de la vigencia de la Ley
Estatutaria 1618 de 2013, y el citado decreto fue derogado por el
artículo 61 del 1352 de 2013.



SCLAJPT-10 V.00
                                                                          27
                                                            Radicación n. ° 90116



          Así, conforme lo visto en precedencia, si un trabajador
padece            una   deficiencia   mental   o   física   que    le   impide
sustancialmente el desempeño de sus funciones, en igualdad de
condiciones con los demás, se encuentra en situación de
discapacidad, independientemente de que tenga o no un
dictamen de pérdida de capacidad laboral en firme, o del
porcentaje con el que haya sido calificado.


          Por lo tanto, como quiera que la renuncia de la demandante
aceptada mediante el acuerdo denominado «acta de finalización
del contrato de trabajo por mutuo acuerdo» el 10 de octubre de
2017, debía tenerse en cuenta la nueva realidad normativa
vigente para la época, situación que, en principio, daría lugar a
casar la sentencia impugnada, de no ser, porque la Sala en sede
de instancia, arribaría a la misma determinación de absolver, ello
por cuanto, se itera, en el contexto de la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad se concibe como el
resultado negativo de la correlación entre las circunstancias
específicas de un sujeto y las barreras impuestas por la sociedad.
Últimas que como pasa a verse, no están acreditadas en el
plenario.


          En ese sentido, conforme ya se indicó, se entiende por
deficiencia «los problemas en las funciones o estructuras
corporales tales como una desviación significativa o una pérdida».
De modo que en armonía con lo previsto en la Convención estas
pueden ser físicas, mentales, intelectuales o sensoriales.


          Conviene referir que la deficiencia a la que alude la
Convención debe analizarse en un contexto determinado en el
que se impida al trabajador su integración profesional o el

SCLAJPT-10 V.00
                                                                               28
                                                            Radicación n. ° 90116



desarrollo de roles ocupacionales y no a través de un dato
numérico,              por   cuanto    las   barreras   sociales      (factores
contextuales) y las restricciones o desventajas que suponen para
una persona, no pueden cuantificarse.


          En ese contexto, conforme quedó dicho en la parte inicial de
esta providencia, para efectos de identificar la discapacidad, es
necesario tener en cuenta lo siguiente:


          a. La deficiencia física, mental o sensorial;


          b. Si es de mediano o largo plazo, lo que implica que la
participación en la vida profesional de la persona se vea
obstaculizada de un modo prolongado como el descrito,
valoración al ser fáctica y basada en las pruebas, corresponde
identificar si la patología «cáncer de seno» de la trabajadora reúne
o no tales características;


          c. Analizar si tal hecho reprime o afecta su participación en
el ámbito laboral en igualdad de condiciones a la de los demás
trabajadores, es decir, si el diagnóstico -cáncer de seno- le
dificulta a la trabajadora desarrollar plenamente sus roles
ocupacionales, que, en este caso, hacían referencia al cargo de
líder de desarrollo de sistemas;


          d.       Se requiere valorar los elementos aportados en el
proceso, dicho análisis probatorio estará formado por todo
elemento de convicción que permita determinar que esta se haya
prolongado significativamente, fundado en criterios objetivos
como:             la   historia   clínica,   las   mismas    incapacidades,
reubicaciones, recomendaciones médicas, entre otros elementos


SCLAJPT-10 V.00
                                                                               29
                                                                 Radicación n. ° 90116



que den cuenta de que la patología en verdad tuvo un carácter
duradero que a la fecha del despido impidió a la persona su
participación plena y efectiva en la vida profesional en igualdad
de condiciones con los demás trabajadores.


          En el caso, se advierte que únicamente reposan los
siguientes:


                   Historia clínica (f.os 38 a 55, 59 a 63 y 65 a 68).
                   Examen médico de egreso (f.º 64).
                     Recomendaciones de egreso de la clínica del Country
                      en el que se emitió incapacidad médica de (3) tres días
                      (f.os 56 y 57).

                     Incapacidad por (8) ocho días (f.º 58).
                   Certificaciones de afiliación a la EPS (f.os 79 a 80).
                   Certificado médico de retiro de 4 de diciembre de 2017
                      (f.os 158 y 159).


          De esta manera, como se explicó, no toda deficiencia es
objeto de protección al momento de estudiar la discapacidad,
sino aquellas que en las estructuras corporales y funcionales son
a mediano o largo plazo y generan una barrera de tipo laboral,
premisa que, se insiste, a juicio de esta Corporación, excluye las
dolencias o enfermedades temporales que aquejan a un
trabajador y que no implican una limitación de mediano o largo
plazo, o por decirlo de otro modo, que no supone una
discapacidad que al interactuar con diversas barreras, impida la
participación plena y efectiva de la persona de que se trate en la
vida profesional en igualdad de condiciones con los demás
trabajadores.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                                    30
                                                          Radicación n. ° 90116



          Dicha      valoración     será   una   apreciación,   antes     que
conceptual, de carácter fáctico, para dilucidar si la deficiencia no
es de corto plazo o momentánea, sino que es duradera, por lo
menos en el mediano o largo plazo, es decir, que desde el inicio
se infiera el alcance temporal que puede tener, esto es, la
duración del quebranto, el tiempo de evolución o que esta se
extienda significativamente antes de su efectiva recuperación.


          Otros indicios que pueden inferirse objetivamente del
analísis          probatorio   de   los    documentos,   historia,   clínica,
exámenes, diagnósticos, entre otros elementos de convicción del
plenario y que permiten deducir tal característica, serán los
síntomas padecidos, el carácter de curable o incurable, el tiempo
que perdura el tratamiento, la cantidad de procedimientos a los
que se deba someter, sin que se presente una perspectiva bien
delimitada en cuanto a la reincorporación del trabajador, y
demás aristas, que puedan dar luces acerca de de la prolongación
de la deficiencia.


          De igual modo, debe tenerse en cuenta, que no toda
deficiencia es discapacidad, ni toda discapacidad puede ser
considerada como objeto de discriminación en el ámbito
laboral. A nivel doctrinal, se ha hecho énfasis en la importancia
que tiene adoptar una comprensión que rompa con la dicotomía
existente entre aquella y la discapacidad.


          En esta perspectiva, se entiende que la primera hace
referencia a las pérdidas o limitaciones biológicas, mientras que
la segunda va dirigida a las desventajas o restricciones que las
personas con discapacidad experimentan debido a las barreras



SCLAJPT-10 V.00
                                                                             31
                                                      Radicación n. ° 90116



sociales que les impiden participar plenamente en las actividades
laborales.


          Por tal razón, es fundamental distinguir entre ambos
términos y dejar de asimilar la discapacidad como una
enfermedad. En lugar de ello, se deben tener en cuenta los
factores sociales que contribuyen a su aparición, y como se
explicó en el primer acápite, abandonar definiciones basadas
únicamente en criterios médicos. Así, como analizar los casos
desde la perspectiva de derechos humanos.


          Ello autoriza a concluir que, el análisis que el juez laboral
debe emprender al estudiar si la deficiencia de mediano o largo
plazo del trabajador le genera una situación de discapacidad debe
partir desde un contexto determinado en comparación a las
condiciones regulares en que se llevó a cabo el servicio al inicio,
durante y a la terminación del contrato de trabajo.


          Esto, por supuesto, para confrontarlo y ponderarlo, como se
indicó, con las «barreras» – actitudinales, comunicativas, físicas
subjetivas o cualquier otra que en virtud del contexto histórico
puedan darse-, que es lo que, de alguna u otra manera, ata el
concepto a la interacción social en el entorno laboral.


          Bajo esa perspectiva, la Sala evidencia que la demandante
no es titular de la estabilidad laboral reforzada pregonada, dado
que no tenía una discapacidad, en los términos del artículo 1. °
de la Convención sobre los Derechos de las personas con
Discapacidad, en armonía con el artículo 1. ° de la Ley 1618 de
2013.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                         32
                                                         Radicación n. ° 90116



          En efecto, al trabajador le corresponde demostrar que es
una persona con discapacidad, es decir, debe probar la
deficiencia a mediano o largo plazo y que esta le impedía el
desarrollo de sus roles ocupacionales o representaba una
desventaja en el medio en el que prestaba sus servicios;
asimismo, que tal situación era conocida por su empleador o era
notoria al momento del retiro.


          En el caso en estudio, la Sala advierte que la accionante
desde el escrito inicial, se concentró en intentar demostrar que
tenía una deficiencia al momento de su desvinculación, para ello
mediante distintos medios de convicción puso de presente que
desde el 28 de junio de 2012 fue diagnosticada con «carcinoma
papilar           invasivo   con   componente   infiltrante   tipo    ductal
moderadamente diferenciado» situación que le generó diversas
complicaciones a nivel corporal que la aquejaron por un largo
periodo.


          Es decir, se evidenció que dicha deficiencia no fue temporal,
ni de corto plazo, en la medida que como pasará a verse, esta
perduró durante varios años en los que tuvo molestias,
tratamientos            de    quimioterapia     e   intervenciones         de
reconstrucción, que permiten definirla como de «largo plazo».


          Sin embargo, la demandante no demostró, como le
correspondía, si esa deficiencia de largo plazo impedía el
desarrollo de sus roles ocupacionales o representaba una
desventaja en el medio en el que prestaba sus servicios. Es decir,
no está probada la existencia de una barrera en el entorno laboral
que impidiera que se desempeñara en igualdad de condiciones




SCLAJPT-10 V.00
                                                                            33
                                                             Radicación n. ° 90116



que los demás. En otras palabras, la discapacidad. Tal como pasa
a verse:


          En el expediente a folio 38 consta la historia clínica en la
cual se registra a partir del 28 de junio de 2012, el siguiente
diagnóstico:         «carcinoma     papilar    invasivo     con    componente
infiltrante tipo ductal moderadamente diferenciado» razón por la
cual es programada para «mastectomía bilateral + reconstrucción
mamaria», procedimiento que conforme hoja quirúrgica de folio
43 se llevó a cabo el 13 de julio del mismo año.


          En la misma data se emitió diagnóstico en el que se indicó:

          […] tejido mamario derecho, resección: -inflamación crónica
          granulomatosa de tipo cuerpo extraño- negativo para tumor maligno
          residual- fibroadenoma- bordes de sección superior, inferior, medial,
          lateral superior e inferior sin evidencia de compromiso tumoral- pezón
          y aureola con inflamación crónica granulomatosa, tejido auxiliar
          derecho, resección (0/13) trece ganglios linfáticos sin evidencia de
          compromiso metastásico, tejido adiposo axilar izquierdo, resección:
          (0/14) catorce ganglios linfáticos sin evidencia de compromiso
          tumoral metastásico.

          El 29 de julio de 2012 se registró dictamen de «carcinoma
papilar invasivo con componente ductal infiltrante grado 2». El 20
de diciembre del mismo año, se informó que (f.º 50):


          […] recibió el primer ciclo de quimioterapia con esquema AC con
          buena tolerancia, al examen físico IK 100%, paciente en buen estado
          general con IK 100%, no palpo adenopatías en ninguno de los
          territorios clínicamente evaluables, examen de senos, seno derecho
          reconstruido sin lesiones, seno izquierdo reconstruido sin lesiones,
          auscultación cardiopulmonar normal» razón por la que se le formuló
          «tratamiento con quimioterapia esquema AC segundo ciclo, para un
          total de cuatro ciclos y posteriormente recibirá paclitaxel semanal por
          12 semanas.


          A su vez, el 6 de junio de 2013 el cirujano mastólogo certificó
que la demandante (f.º 53):



SCLAJPT-10 V.00
                                                                                34
                                                           Radicación n. ° 90116



          […]recibió el cuarto ciclo de quimioterapia con esquema AC con buena
          tolerancia el día 15 de febrero de 2013, actualmente en tratamiento
          con paclitaxel semanal, completa 12 dosis, al examen físico IK 100%,
          en buen estado general con IK 100%, no palpo adenopatías en
          ninguno de los territorios clínicamente evaluables, examen de senos,
          seno derecho reconstruido sin lesiones, seno izquierdo reconstruido
          sin lesiones, no masas ni visceromegalias, se consideró no candidata
          para recibir radioterapia, plan le formulo tamoxifen 20 mg día.


          A folio 56 y 57 obran recomendaciones de egreso de la
clínica del Country en el que se emitió incapacidad médica de (3)
tres días por «revisión de cicatriz y lipoinjerto en mama» desde el 3
de abril de 2014 hasta el 5 del mismo mes y año. A folio 58 se
extendió incapacidad por (8) ocho días más, del 6 al 13 de abril
de 2014 por «postoperatorio de injerto graso y corrección de cicatriz
en mama derecha».


          A folio 60, se observa que el 2 de septiembre de 2015, el
médico internista certificó que después de culminado el ciclo de
quimioterapias y recibir tratamiento con «pacitaxel semanal por
12 dosis» la paciente está en buen estado general, sin lesiones. Y
el 22 de junio de 2016 se evidencia la realización de un
procedimiento ambulatorio de reconstrucción de pezón bilateral
con colgajo de piel (f.º 62).


          A folio 65, se halla concepto de 2 de mayo de 2017, del
galeno internista en el que determinó que la paciente está en
«buen estado general con OK100%, sin adenopatías, senos sin
lesiones, reconstruidos no encuentra masas ni visceromegalías y
continua [sic] tratamiento con tamoxifen», razón por la cual,
consideró pertinente, atenderla en control en seis (6) meses con
estudios de seguimiento.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                              35
                                                             Radicación n. ° 90116



          A folio 70, reposa informe anatomopatológico de 22 de mayo
del mismo año en el que se le detectó un «seroma» «sin atipia
nuclear significativa y ocasionales hemosiderófagos».


          A folio 71, con fecha 17 de octubre de 2017 se resumió lo
siguiente:


          Paciente de 50 años, remitida por el […] mastólogo oncólogo por
          presentar carcinoma de mama bilateral por biopsias tomadas el 14 de
          junio de 2012.

          Paciente que requirió mastectomía bilateral, reconstrucción con
          colgajo musculocutáneo de dorsal ancho, reconstrucción con
          implantes mamarios bilateral, cirugía realizada el 13 de julio de 2012.

          En abril de 2014 requirió injerto graso en mama izquierda y corrección
          de cicatriz en mama derecha por presentar asimetría mamaria por
          atrofia de tejidos blandos y cicatriz adherida en mama derecha.
          Además, presentó seroma en mama derecha por lo que requirió
          drenaje dirigido por ecografía.

          En marzo de 2015, se le realizó remodelación de colgajo en mama
          derecha.

          En septiembre de 2016 se le realizó reconstrucción de pezón bilateral
          con colgajos de piel.

          En mayo de 2017 presentó contractura capsular grado IV/IV de
          Becker, visible y palpable, dolorosa y deformante en mama derecha,
          posible seroma recidivante.

          Paciente que se encuentra en proceso reconstructivo el cual no ha
          concluido.

          A folio 72, el médico tratante dejó constancia de la
inexistencia de lesiones, y que la actora tiene «buen estado
general sin masas, ni alteraciones», con continuación del plan con
«tamoxifen 20 mg día que recibirá por 5 años».


          A folio 73, obra constancia de 7 de noviembre de 2017 en el
que reiteró «su buen estado general» «sin lesiones ni alteraciones»




SCLAJPT-10 V.00
                                                                                36
                                                       Radicación n. ° 90116



bajo tratamiento con el mismo medicamento «hasta completar 10
años».


          Los anteriores documentos, demuestran que la trabajadora
sufrió una enfermedad crónica que sin duda durante muchos
años implicaron múltiples afectaciones a nivel corporal. No
obstante, no le generó per se dificultades para desempeñar su
actividad laboral, pues conforme el registro de historia clínica y
las dos únicas incapacidades que obran al plenario para los años
2014 y 2016, su proceso fue de recuperación positiva y no
impidió o entorpeció el desarrollo del rol ocupacional de «líder de
desarrollo de sistemas».


          Es decir, no existe una sola prueba que demuestre que la
deficiencia colocó a la trabajadora en una situación de desventaja
en su entorno laboral, es decir, no se evidenció una barrera; para
decirlo de otro modo, fue irrelevante laboralmente.


          Ciertamente, todos los conceptos médicos posteriores a la
cirugía de 13 de julio de 2012 apuntaron a un «proceso en etapa
resolutiva», es decir, a una recuperación que implicó cambios
reconstructivos       y   estéticos   en   fechas   posteriores,     como
consecuencia de los procedimientos realizados para salvaguardar
la vida de la accionante, pero que al menos, para el año 2017 -
calenda en que aquella renunció voluntariamente y suscribió el
acuerdo en el que se aceptó por las partes- se redujeron a
controles médicos y tratamiento con «tamoxifeno» (que tiene efecto
anti estrogénico), con el objetivo de evitar la reincidencia de su
patología de base.


          A decir verdad, la situación de requerir medicamentos de
control objetivamente no conlleva a concluir que la condición

SCLAJPT-10 V.00
                                                                          37
                                                       Radicación n. ° 90116



causada por una enfermedad diagnosticada médicamente como
curable o incurable, acarree una posible discapacidad, derivada
en particular de dolencias físicas, mentales o psíquicas que, al
interactuar con diversas barreras, le impidiera la participación
plena y efectiva de que se trate en la vida profesional en igualdad
de condiciones con los demás trabajadores.


          Tanto es así, que en la historia médica acompañada al
proceso no existe concepto de reubicación, rehabilitación,
restricciones,      limitaciones   o   recomendaciones     dirigidas      al
empleador, con el fin de hacer ajustes razonables en favor de la
trabajadora para el ejercicio de su cargo. De hecho, a folio 158
del expediente obra certificado médico de retiro emitido el 4 de
diciembre de 2017 por el galeno asesor de seguridad y salud en
el trabajo en el que certificó que: «en el examen médico periódico
realizado a Ángela María Sepúlveda Lozano en Proquinal el día 16
de junio de 2014, no se evidencia ninguna patología activa».


          Aunque no es necesario un dictamen médico para probar
tales necesidades, tampoco existe en el expediente ninguna otra
prueba que permitiera estimar que debía hacerse algún cambio
por motivo de la salud de la accionante, o que evidencie la
existencia de una barrera que haga procedente la protección
consagrada en el artículo 26 de la Ley 361 de 1997.


          Por otro lado, si bien es cierto que es deber del empleador la
identificación y materialización de los ajustes razonables, sin que
sea menester que haya un concepto médico o una ley que las
ordene, de las pruebas se infiere que tampoco podía realizar
ninguna modificación, toda vez que la persona, aunque viviendo
con una enfermedad, no tenía una discapacidad que justificara
tales medidas. Tampoco se observó que tuviera antecedentes de

SCLAJPT-10 V.00
                                                                          38
                                                     Radicación n. ° 90116



dificultades particulares para el desempeño de su cargo que lo
ameritaran o le permitieran al empleador conocer la existencia de
una discapacidad.


          A su vez, la Sala halló que las partes ejecutaron sin
dificultad alguna el contrato laboral pactado hasta la renuncia de
la trabajadora, es decir, entre 1994 y 2017, aún durante el
periodo en que inició el diagnóstico de la enfermedad en 2012;
situación médica sobre la cual no se aportaron elementos de
juicio suficientes acerca de su incidencia en el desempeño de su
trabajo –barrera-, para determinar una discapacidad.


          Así, la renuncia, como decisión libre y voluntaria, aceptada
en el acuerdo denominado «acta de finalización del contrato de
trabajo por mutuo acuerdo», no fue motivada, tampoco operó la
presunción de despido discriminatorio, ni la recurrente estaba
amparada por la estabilidad laboral reforzada solicitada, toda vez
que no solo no existía discapacidad, tampoco se evidencia algún
incumplimiento respecto a los deberes legales del empleador
durante toda la relación laboral.


          Por lo expuesto, esta Corte si bien advierte que el cargo es
fundado, no casará la sentencia, por las razones esgrimidas.



                         IX.   CARGO PRIMERO


          Acusa la providencia impugnada de violar por la vía
indirecta en la modalidad de aplicación indebida «[…] el artículo
66 del Código Sustantivo de Trabajo, lo que conllevó a la infracción
directa de los artículos 64, 127, 249, 306 y 186 del Código
Sustantivo de Trabajo y 1 de la Ley 52 de 1975, en relación con

SCLAJPT-10 V.00
                                                                        39
                                                            Radicación n. ° 90116



los artículos 1530, 1531, 1536, 1537, 1539, 1541 y 1542 del
Código Civil».


          Afirma que el Tribunal incurrió en los siguientes errores
evidentes de hecho:

          i.    Dar por demostrado, sin estarlo, que la demandante dio por
          terminado su contrato de manera unilateral.

          ii.   No dar por demostrado, estándolo, que la demandante se
          retractó de la terminación unilateral de su contrato antes de la
          aceptación por parte de su empleadora.

          iii.  No dar por demostrado, estándolo, que la terminación del
          contrato de la demandante se dio por terminación unilateral y sin
          justa causa, por parte de su empleadora.

          Alude que a tales yerros arribó el Tribunal debido a la
apreciación indebida de:

          i.  Carta de terminación unilateral del contrato suscrita por la
          demandante el 10 de octubre de 2017 (fl. 83/p.86 pdf).

          ii.    Acta de finalización del contrato de trabajo por mutuo acuerdo
          (fl. 82/p.86 pdf).

          iii. Comunicado del 12 de octubre de 2017 suscrito por la
          demandante (fl. 84/87 pdf).

          Refiere que el Colegiado pasó por alto que las partes
supeditaron el acuerdo -en su integridad sin escisión de sus
cláusulas- a la expresión de la voluntad de ambas de terminar el
contrato, previo aval de autoridad judicial, de modo que, sin tal
condición este no tendría validez.


          Agrega que, del texto del acta de acuerdo se infiere que la
voluntad inicial de renunciar de la demandante varió para
convertirse en mutuo acuerdo, pero sometido a una condición
que itera nunca se cumplió.



SCLAJPT-10 V.00
                                                                               40
                                                      Radicación n. ° 90116



          Indica que solo después de la formalización es que el
acuerdo podía surtir efectos, pues antes no revestía los requisitos
dispuestos para su ejecución.


          Señala que, el Juez de segundo grado también apreció
indebidamente el documento de 12 de octubre de 2017 suscrito
por la demandante (f.°84), dado que en este se retractó de la
renuncia al manifestar que carecía de validez por ser beneficiaria
de estabilidad laboral reforzada por salud.


          Resalta que dicha misiva fue oportuna, comoquiera que la
demandada aún no había aceptado su dimisión, sino que sometió
la finalización del contrato a la conciliación previa ante un juez
laboral.


          Asevera    que,   de    apreciarse    correctamente        tales
documentos, el Tribunal habría concluido que no fue Sepúlveda
Lozano quien dio por terminado el contrato laboral, sino que fue
la accionada quien procedió a tal decisión sin justa causa.


          Afirma que a dicha inferencia se arriba si se tiene en cuenta
que el acta de terminación por mutuo acuerdo suscrita por las
partes modificó expresamente la modalidad de la vinculación, en
el sentido de ajustarla al querer de ambas partes sometida a un
aval previo, condición última que conforme lo consagra el artículo
1541 del Código Civil debía cumplirse totalmente o, de lo
contrario, no sería exigible -artículo 1542 ibidem-.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                         41
                                                         Radicación n. ° 90116



                             X.    RÉPLICA


          Señala que el cargo carece de la técnica requerida, en tanto
la modalidad de infracción directa solo puede proponerse por la
vía directa, y no bajo la senda elegida que fue la indirecta, en la
cual solo es posible acudir a aspectos fácticos y no jurídicos.


          Manifiesta que conforme esta Corte lo ha determinado el
acto jurídico mediante el cual el trabajador finiquita el contrato
de trabajo, es de resorte exclusivo de aquel, pues nadie podrá
obligarlo a laborar si así no lo quiere, de modo que, si el
empleador se entera de la determinación, ha de entenderse que
produce todos sus efectos, sin que se requiera el consentimiento
del este para el perfeccionamiento jurídico (CSJ SL, 7 feb. 1996. rad.
7836 reiterada en la CSJ SL, 4 jul. 2006, rad. 26521).


          No obstante, lo anterior, indicó que la aceptación de la
renuncia es importante no para su validez, sino para su
retractación, pues si esta última se emite, la terminación de la
vinculación debe pregonarse como de mutuo acuerdo.


          Asevera que, en el caso, la aprobación se surtió con el acta
de acuerdo en el que expresamente así se mencionó, razón por la
cual, contrario a lo que la recurrente aduce, el mutuo acuerdo
emergió como consecuencia de ello, y no como un acto distinto e
independiente y, por tanto, el retracto es extemporáneo.


          Afirma que la condición de la formalización fue supeditada
al pago de la bonificación acordada, más no a la totalidad del
acuerdo.



SCLAJPT-10 V.00
                                                                            42
                                                             Radicación n. ° 90116



                          XI.   CONSIDERACIONES


          No hay lugar a la glosa técnica propuesta en la réplica, pues
si bien esta Sala ha sido del criterio, que un cargo por la vía
indirecta implica, por regla general, la aplicación indebida de la
ley también ha expresado que excepcionalmente, es posible
alegarse infracción directa.


          Así, en sentencia CSJ SL3660-2022 que reiteró la CSJ SL,
19 feb. 2001, rad. 14972 se acotó:


          […] específicamente, sobre la infracción directa la Corte ha
          considerado que, por regla general, no es compatible con la vía
          indirecta y que sólo en excepcionalísimos casos es factible invocar tal
          modalidad sui generis de trasgresión de la ley, cuando un hecho
          alegado como fundamento de las pretensiones, y que se probó
          debidamente, no se tiene por establecido en la sentencia.

          Superado lo anterior, en sede casacional, no se discute que:
(i) entre las partes existió un contrato de trabajo desde el 22 de
agosto de 1994 hasta el 10 de octubre de 2017 en el cargo de
líder de proyectos de tecnología, y (ii) la actora se reintegró al
cargo que venía ejerciendo el 3 de septiembre de 2017 de manera
transitoria a través de una orden de tutela.


          Para el efecto, conviene recordar que el Tribunal evidenció
que la terminación del contrato que unió a las partes
correspondió a un acto propio y exclusivo de la actora,
consistente en la remisión de una misiva de fecha 10 de octubre
de 2017, en la que manifestó que debido a los inconvenientes de
salud dedicaría tiempo completo a su mejoramiento y, por ello,
renunciaba al cargo de líder de desarrollo de sistemas, lo que
produjo la posterior suscripción de un «acta de finalización del
contrato de trabajo por mutuo acuerdo».


SCLAJPT-10 V.00
                                                                                43
                                                          Radicación n. ° 90116



            Todo lo anterior, para el Tribunal fue indicativo del
conocimiento por parte de la actora respecto del contenido
consignado y de sus consecuencias, sin que en el plenario
estuviera demostrado que tal documental la elaboró la empresa
de oficio, o que existiera algún vicio en el consentimiento al
momento de su suscripción, máxime que únicamente obraba la
declaración de la misma trabajadora.


            Contrario sensu, la impugnante considera que la relación
laboral terminó por causas atribuibles al empleador, y que la
conciliación suscrita es «nula», dado que la condición a la que fue
supeditada no se llevó a cabo y, por ende, no produjo efecto
alguno.


            Bajo ese panorama, a la Corte le corresponde dilucidar,
como problema jurídico, por la vía fáctica, si de las pruebas
acusadas como erróneamente apreciadas, se infiere, que la
voluntad inicial de renunciar de la demandante varió para
convertirse en un mutuo acuerdo conciliatorio sometido a una
condición y, por tanto, si al incumplirse esta última, el acuerdo
carece de validez.


            En tal sentido, la Corporación procederá al estudio objetivo
de los medios de convicción acusados con el fin de determinar si
el Tribunal, incurrió en los yerros fácticos que se le proponen.


       i.         Carta   de   terminación   unilateral     del    contrato
                  suscrita por la demandante el 10 de octubre de
                  2017 (f. ° 86)


            Señores
            PROQUINAL S.A.


SCLAJPT-10 V.00
                                                                             44
                                                              Radicación n. ° 90116



           Ciudad

           Estimados señores:

           Reciban un cordial saludo, como es de su conocimiento he tenido
           inconvenientes de salud, razón por la cual he llegado a la conclusión
           de que debo dedicar tiempo completo a mi mejoramiento, por tal
           motivo presento por este medio renuncia al cargo de LIDER [sic] DE
           DESARROLLO DE SISTEMAS, el cual vengo desempeñando desde el
           día 22 de agosto de 1994.

           Les expreso mis [sic] profundo agradecimiento por haberme brindado
           la oportunidad de laborar con ustedes estos 23 años.


     ii.          Acta de finalización del contrato de trabajo por
                  mutuo acuerdo (f. ° 82)


           Los suscritos Héctor Francisco Torres Gutiérrez […], en calidad de
           representante legal de la sociedad Proquinal S.A., que en adelante se
           denominará el EMPLEADOR, por una parte, y Ángela María Sepúlveda
           Lozano, […], quien obra en su propio nombre y en adelante se llamará
           la TRABAJADORA, por otra parte, dejamos constancia de lo siguiente:

           Primero: La TRABAJADORA se vinculó con el EMPLEADOR el día 22
           de agosto de 1994 mediante contrato de trabajo a término indefinido.

           Segundo: El día de hoy, diez (10) de octubre de 2017, la
           TRABAJADORA presentó renuncia voluntaria a su cargo, por su
           propia conveniencia.

           Tercero: Como la renuncia ha sido aceptada por el empleador, las
           partes han acordado finalizar el contrato de trabajo hasta hoy vigente
           por mutuo acuerdo, para lo cual han convenido el pago y otorgamiento
           de los siguientes beneficios:

           Una bonificación por retiro por valor de ciento cuarenta y cuatro
           millones quinientos mil pesos ($144.500.000).

           Una ayuda de seguridad social equivalente a dos meses de aportes, es
           decir, la suma de cuatro millones seiscientos cuarenta y cuatro mil
           novecientos treinta pesos ($4.644.930).

           Una inscripción para adelantar un programa de transición de carrera
           cuyo costo será cubierto totalmente por el EMPLEADOR.

           Cuarto: Las partes dejan expresa constancia de que la decisión de
           terminar el contrato de trabajo ha sido tomada de manera libre,
           voluntaria, sin coacciones de ninguna naturaleza y que la
           TRABAJADORA está en pleno uso de sus facultades físicas, y
           mentales, sin ningún tipo de restricción.



SCLAJPT-10 V.00
                                                                                 45
                                                              Radicación n. ° 90116



           Quinto: La formalización del presente acuerdo se efectuará en una
           audiencia pública de conciliación que se llevará a cabo dentro de los
           quince (15) días siguientes a la firma de la presente acta, en un
           juzgado laboral de Bogotá. El pago de la bonificación pactada en el
           ordinal tercero de este documento se hará en la misma diligencia, una
           vez suscrita el acta de conciliación respectiva.

           En constancia de lo anterior se suscribe el presente documento en dos
           (2) ejemplares del mismo tenor y ante testigos en la ciudad de Bogotá
           D.C., a los diez (10) días del mes de octubre de 2017.

    iii.          Comunicado de 12 de octubre de 2017 suscrito por
                  la demandante (f. ° 84)


           Señor
           HÉCTOR TORRES
           Gerente Recursos Humanos PROQUINAL
           Ciudad

           A raíz del requerimiento que me efectuaron el pasado martes para
           negociar las condiciones de mi salida de Proquinal, he dedicado los
           días de ayer y hoy a revisar el tema con asesoría especializada,
           producto de lo cual me ilustran que poseo un “fuero especial” por
           padecer de cáncer, aspecto que ustedes no tuvieron en cuenta y
           tampoco me informaron en el análisis de la propuesta de retiro de la
           compañía.

           Debido a esta nueva información y a la existencia de dicho fuero que
           actualmente poseo, considero que el “Acta de finalización del contrato
           de trabajo por mutuo” la cuál fue firmada de mi parte debido al
           desconocimiento y la excesiva presión que me efectuaron en ese
           momento, carece de validez debido a que mi estabilidad reforzada es
           un derecho “irrenunciable”. Por lo anteriormente quedo atenta a sus
           indicaciones y mientras tanto asumo me encuentro en calidad de
           “licencia remunerada” hasta que se defina mi situación laboral.


           Pues bien, una vez verificado el contenido de tales
instrumentos, la Corte no evidencia equivocación alguna del
Tribunal respecto de su valoración, dado que no aportan
elementos de juicio distintos a los ya concluidos, pues en esencia,
lo que se extrae de aquellos es, precisamente, que la demandante
decidió renunciar para dedicarse enteramente a su estado de
salud y, producto de ello, las partes acordaron suscribir un «acta
de finalización del contrato de trabajo por mutuo acuerdo» en el
que convinieron su formalización en una audiencia pública de

SCLAJPT-10 V.00
                                                                                 46
                                                     Radicación n. ° 90116



conciliación sujeta a la respectiva aprobación de un juez laboral,
última que según lo visto no se llevó a cabo.


          Ciertamente, de la lectura atenta de lo que se denominó
«acta de finalización del contrato de trabajo por mutuo acuerdo», se
infiere que las partes manifestaron expresamente su voluntad de
terminar el contrato de trabajo de manera consensuada ante la
renuncia voluntaria que la actora aportó que, incluso, se aceptó
en el acta. Igualmente, la trabajadora declaró que actuó libre de
cualquier apremio o presión y manifestó sujetarse a los términos
del arreglo.


        Tampoco varía la decisión, el hecho de que la actora de
manera posterior se retractara de su renuncia, pues la dimisión
entendida como el acto jurídico unilateral mediante el cual el
trabajador rompe el contrato de trabajo es de su resorte
exclusivo, dado que nadie podría obligarlo a laborar si así no lo
desea.


         De modo que, si el empleador se entera de tal determinación,
esta produce todos sus efectos, sin que sea exigible el
consentimiento del empleador para el perfeccionamiento jurídico.
Circunstancia diferente acontece cuando el trabajador ofrece o
pone en consideración de aquel su renuncia, pues en esta última
hipótesis «la expresión unilateral no es rescisoria de por sí, sino
que deja al arbitrio del empresario el que se concrete el mutuo
consentimiento de terminación» (CSJ SL, 7 feb. 1996, rad. 7836).


        Luego, si la renuncia se plantea bajo este último escenario el
contrato no culmina por sí mismo y, en ese sentido, la
retractación es viable en cualquier tiempo anterior a su


SCLAJPT-10 V.00
                                                                        47
                                                    Radicación n. ° 90116



aceptación, mientras que, si la dimisión se propone en su sentido
normal, es decir, con carácter definitivo y con independencia del
querer empresarial, produce efectos desvinculantes desde su
notificación, de ahí que, para que valga la revocatoria esta debe
ser consentida en forma expresa o implícita por el empleador.


        Esta segunda situación fue precisamente la que ocurrió en el
asunto, pues de la lectura de la renuncia que la actora presentó
no se evidencia que aquella la sometiera a voluntad o al querer
de la accionada. Por el contrario, le indicó que dedicaría tiempo
a su estado de salud y, por ello, dimitía del cargo que venía
desempeñando.


         En otras palabras, su actuación se dio por iniciativa
espontánea. De hecho, así se consagró en el acta de finalización
en el numeral segundo, cuando se refirió que «la trabajadora
presentó renuncia voluntaria a su           cargo, por su        propia
conveniencia» y esta fue acogida por la convocada en el numeral
tercero del acta, cuando decidió aceptar su renuncia e, incluso,
otorgarle unas dádivas adicionales.


        Entonces, aún si en gracia de discusión, se entendiera que
la trabajadora estaba a la espera de la aprobación por parte de
su empleador, la Sala arribaría a la misma conclusión,
comoquiera, que el empleador aceptó expresamente su renuncia
el 10 de octubre de 2017 en el mentado acuerdo, de ahí que la
dimisión quedó en firme desde tal data, sin que el retracto que
elevó el 12 del mismo mes y año, tuviera la virtud de revocar un
acto que ya había sido definido por voluntad de ambas partes.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                       48
                                                       Radicación n. ° 90116



           Para la Corte, el Tribunal no distorsionó el contenido de los
medios de convicción acusados, ni tergiversó la voluntad explícita
de las partes que los suscribieron, en cuanto, la actora manifestó
su decisión de terminar el contrato laboral por mutuo acuerdo y,
además, aceptó que, con la cantidad dineraria pactada, tanto
trabajadora como empleadora, entendían canceladas todas las
obligaciones emanadas de la relación contractual que los unió.


          De tal suerte, que el Juez de segundo grado valoró de
manera razonada el caudal probatorio en que se apoyó, de
conformidad con la libre apreciación de la prueba que consagra
el artículo 61 del Código de Procedimiento Laboral, y, por ende,
no cometió ninguno de los tres yerros fácticos propuestos por la
censura.


          En consecuencia, el cargo no prospera.


                         XII. CARGO TERCERO


          Acusa la sentencia impugnada de transgredir por la vía
directa bajo el sub motivo de interpretación errónea del
«[…]artículo 26 de la Ley 361 de 1997, lo que conllevó a la
infracción directa de los artículos 13 y 14 del Código Sustantivo de
Trabajo, en relación con los artículos 64, 127, 249, 306 y 186 del
Código Sustantivo del Trabajo y 1 de la Ley 52 de 1975».


          Refiere que el juez plural reconoció plena validez a la carta
de      terminación unilateral      del contrato    por   parte     de    la
demandante sin tener en cuenta que esta obedeció a razones de
salud.



SCLAJPT-10 V.00
                                                                          49
                                                      Radicación n. ° 90116



          Indica que el error jurídico del juez de segundo grado recayó
en considerar de manera implícita que la protección derivada del
artículo 26 de la Ley 361 de 1997, solo opera en eventos de
despidos y no de terminación unilateral por parte del trabajador,
en la medida que ello es contrario al espíritu de la disposición,
dado que en ningún caso la discapacidad de una persona puede
ser motivo para obstaculizar la vinculación laboral, a menos que
la misma sea claramente demostrada como incompatible e
insuperable en el cargo que se va a desempeñar.


          Afirma que restringir su alcance al escenario de la
terminación unilateral por parte del empleador desconoce lo
preceptuado en los artículos 13 y 14 del Código Sustantivo de
Trabajo, toda vez que avala que los trabajadores puedan
renunciar al mínimo de garantías y derechos que les otorga el
ordenamiento jurídico laboral.


          Lo anterior, debido a que cuando la norma establece que el
despido de estas personas debe ir precedido de autorización del
Ministerio de Trabajo, es justamente para que sirva de garante y
acredite que la finalización de la relación laboral se ha de
producir por causas ajenas a su condición de salud.


          Asevera que quienes deciden terminar el contrato de trabajo
y están en situación de discapacidad o debilidad manifiesta son
vulnerables ante la sociedad, razón por la que es necesaria la
autorización de la referida cartera ministerial, pues de lo
contrario, itera, la simple carta de terminación provocaría la
renuncia de sus derechos fundamentales.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                         50
                                                     Radicación n. ° 90116



                             XIII. RÉPLICA


          Al igual que en los cargos anteriores afirma que la censura
acude de manera indebida a dos modalidades en la misma
acusación. Igualmente, que si bien se dirige por la vía directa la
recurrente alude a aspectos fácticos, como cuando se refiere a la
carta de renuncia para dar a conocer su estado de salud.


          Resalta que, de todos modos, la valoración de tal documento
no es pacífica porque, para la demandante, esta se transformó en
otro modo de terminación del contrato.


          Indica que la hermenéutica que la censura pretende darle
al artículo 26 de la Ley 361 de 1993 es equivocada, pues además
de que esta no fue la conclusión a la que el Tribunal arribó, carece
de sentido jurídico que también deba solicitarse autorización del
Ministerio de Trabajo ante el padecimiento de una enfermedad,
si como quedó probado en el asunto, al momento de la
terminación la promotora del litigio no tenía limitación alguna
para realizar sus actividades, ni mucho menos existía alguna
recomendación que afectara su desempeño, carga que recaía en
esta última. En apoyo trae a colación la sentencia CSJ SL, 9 jun.
2021, rad. 83956.


          Refiere que debe tenerse en cuenta que en dicha misiva la
demandante         señaló   que   tomaba   su   decisión    por    tener
inconvenientes de salud y en el acta de finalización de contrato
estimó que la renuncia la hizo por su propia conveniencia, y que
estaba en pleno uso de sus facultades físicas y mentales.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                        51
                                                               Radicación n. ° 90116



                               XIV. CARGO CUARTO


          Acusa la providencia recurrida de violar por la vía directa en
la modalidad de interpretación errónea los artículos «[…]26 de la
Ley 361 de 1997 y 66 del Código Sustantivo de Trabajo, lo que
conllevó a la aplicación indebida de los artículos 1502 y 1508 del
Código Civil y a la infracción directa de los artículos 13, 14, 64,
127, 249, 306 y 186 del Código Sustantivo del Trabajo y 1 de la
Ley 52 de 1975».


          Manifiesta que            el   Tribunal erró   al señalar que           la
demandante              no probó         la existencia de un vicio en el
consentimiento al momento de terminar unilateralmente el
contrato de trabajo, comoquiera que cuando se trata de personas
en «estado de discapacidad», no es posible aplicar textualmente
los artículos 1502 y 1508 del Código Civil para darle plena validez
a la expresión de la voluntad, puesto que el poder de disposición
del trabajador sobre sus derechos laborales cuando está en tal
condición, es relativo, y es imperioso que en estos casos el juez
verifique que con su declaración de voluntad no se desconocieron
el mínimo de garantías consagradas en su favor, precisamente,
por su carácter de irrenunciables.


          Afirma que, si el juez de segundo grado hubiese tenido en
cuenta            tal   análisis,   habría   concluido   que     debía     mediar
autorización del Ministerio de Trabajo, pues la demandante en su
renuncia hizo alusión a su estado de salud, de manera que, era
imperativo que la respectiva autoridad le explicara que su
decisión afectaba sus derechos mínimos e irrenunciables,
consecuencias que tampoco le informó el empleador, con lo cual
se hace procedente la ineficacia del finiquito laboral.


SCLAJPT-10 V.00
                                                                                  52
                                                                  Radicación n. ° 90116



                                      XV. RÉPLICA


          Reitera lo dicho en la anterior acusación, y agrega que ni
legal, ni jurisprudencialmente se ha establecido que una persona
con discapacidad no tenga que demostrar que existieron vicios
en el consentimiento, porque el hecho de desconocer las ventajas
o protecciones que devienen de su estado de salud no los
configura, además, la ignorancia de la ley no es excusa.


                                  XVI. CARGO QUINTO


          Le endilga a la providencia recurrida la transgresión por la
senda indirecta, en la modalidad de aplicación indebida de los
mismos preceptos expuestos en el cargo anterior, lo que conllevó
a la infracción directa de los «[…] artículos 13, 14, 64, 127, 249,
306 y 186 del Código Sustantivo del Trabajo y 1 de la Ley 52 de
1975».


          Refiere que el Tribunal incurrió en los siguientes errores
evidentes de hecho:

                  i.     Dar por demostrado, sin estarlo, que la demandante, al
                         suscribir la carta de terminación unilateral de su contrato,
                         tenía conocimiento de las consecuencias que ello le
                         representaba.

                  ii.    No dar por demostrado, estándolo, que, al momento de
                         suscribir la carta de terminación unilateral de su contrato,
                         la demandante NO tenía conocimiento de las consecuencias
                         que ello le representaba.

                  iii.   Dar por demostrado, sin estarlo, que la demandante no
                         manifestó en su carta de renuncia la causal o motivo
                         específico por el cual tomó la decisión de renunciar.

                  iv.    No dar por demostrado, estándolo, que la demandante SÍ
                         manifestó en su carta de renuncia la causal o motivo
                         específico por el cual tomó la decisión de renunciar.


SCLAJPT-10 V.00
                                                                                     53
                                                                 Radicación n. ° 90116



          Sostiene que a tales equivocaciones el Tribunal arribó
debido a la apreciación indebida de:


                  v.    Carta de terminación unilateral del contrato suscrita por la
                        demandante el 10 de octubre de 2017 (fl. 83/p.86 pdf).

                  vi.   Comunicado del 12 de octubre de 2017 suscrito por la
                        demandante (fl. 84/87 pdf).


          Aduce que de la carta de terminación se extrae que la
situación de salud que aquejaba a la demandante no era
ordinaria o común que temporalmente le impidiera prestar sus
servicios, por el contrario, era de tal magnitud que le
imposibilitaba seguir con la ejecución del contrato.


          Agrega que el Juez de segundo grado erró al concluir que la
demandante tenía pleno conocimiento de las consecuencias que
acarreaba su renuncia, dado que fue solo debido a la asesoría
legal que recibió el 12 de octubre de 2017 que comprendió que
tenía un «fuero especial» por padecer de cáncer, situación que
plasmó en la carta de renuncia y que era percibida por el
empleador.


          Afirma que de dichas pruebas emerge -contrario a lo
aducido por el juzgador atacado- que la actora no tenía clara la
incidencia que tenía su renuncia frente a las garantías que el
ordenamiento jurídico consagraba en su favor, pues si el
empleador le hubiera explicado la posible protección esta habría
ponderado las distintas alternativas con las que contaba, en
lugar de optar por el finiquito de su contrato.


          Indica que tampoco es cierto que la promotora no
manifestara la causal o motivo específico por la cual renunció, en


SCLAJPT-10 V.00
                                                                                    54
                                                     Radicación n. ° 90116



la medida que de aquella documental se extrae que su situación
de salud la obligó a tomar esa determinación, de donde aflora
nuevamente que no tenía pleno conocimiento de la garantía de
estabilidad pregonada, y de haberse valorado el ad quem habría
inferido que el retiro no fue libre y voluntario y, por tanto,
procedía su reintegro.


                           XVII.     RÉPLICA


          Señala que el juez de segundo grado nunca desconoció el
contenido de la carta de renuncia, de hecho la transcribió, solo
que halló que no es cualquier estado de salud el que amerita una
especial protección, tal como lo ha determinado esta Sala, porque
« […]la razón está de parte de aquellos que padecen mayores
grados de limitación, naturalmente con el propósito de lograr su
integración social en todos los seres humanos, indudablemente
que el amparo es menor o inexistente para las personas con
limitaciones de menor intensidad que no se los dificulta su
inserción en el sistema competitivo laboral», situación en la que no
se encontraba la accionante.


          Indica que esta última conclusión no la atacó la recurrente,
de manera que el Tribunal no incurrió en yerro alguno. Agrega,
que la empresa conocía de su enfermedad desde el 2012, pero la
consideraba superada, pues la actora no volvió a incapacitarse
desde el 9 de octubre de 2016, por 10 días, y así lo aceptó la
demandante, además laboró de manera normal. De ahí, su
afirmación en el acta de mutuo acuerdo de no tener restricciones.


          Resalta que, la ignorancia de la ley no exime del
cumplimiento de la misma. Asimismo, que tal como lo adujo el


SCLAJPT-10 V.00
                                                                        55
                                                     Radicación n. ° 90116



Tribunal conforme al artículo 66 del Código Sustantivo de
Trabajo, la parte que termina unilateralmente el contrato debe
manifestar a la otra en el momento de la extinción la causal o
motivo de esta determinación y, posteriormente, no puede alegar
válidamente motivos distintos como lo pretendió la trabajadora,
máxime que, como se vio, no se probó ningún vicio del
consentimiento.


                     XVIII.    CONSIDERACIONES


          Al margen de las falencias técnicas que propone la réplica,
la Corte entiende que la censura en las tres acusaciones parte de
un mismo supuesto, esto es que, dada la patología diagnosticada
e informada en la carta de renuncia, la accionante es sujeto de
protección del artículo 26 de la Ley 361 de 1997 y, por ello, era
necesaria la autorización del Ministerio de Trabajo.


          Pues bien, conforme lo explicado en el primer cargo la
promotora del litigio no está amparada por tal prerrogativa, en
tanto tal situación fáctica no se configuró en el caso, y como
quedó definido el contrato de trabajo culminó de manera
voluntaria de modo que, de entenderse que la renuncia fue
motivada, lo cierto es que la misma accionante la dejó sin valor y
efecto al suscribir que el vínculo laboral feneció por razón
diferente al despido indirecto en el acta         «de finalización del
contrato de trabajo por mutuo acuerdo». Por ello, la Sala se
abstiene de analizar los argumentos que emergen de tal
inconformidad.


          Ahora, frente al razonamiento dirigido a que cuando se trata
de personas en «estado de discapacidad», no es posible aplicar


SCLAJPT-10 V.00
                                                                        56
                                                           Radicación n. ° 90116



textualmente los artículos 1502 y 1508 del Código Civil para
darle plena validez a la expresión de la voluntad, puesto que su
poder de disposición es «relativo» y, por ende, es imperiosa la
verificación por parte del juez si se desconocieron el mínimo de
garantías irrenunciables.


           La Corte debe advertir que no existe justificación que
impida a las personas con discapacidad acordar o ejercer la
disposición de sus derechos, pues sin desconocer que estos están
protegidos por la Constitución e incluso, por tratados y normas
de carácter internacional, la voluntad que emerge es la misma de
la que gozan todos los trabajadores para acordar, conciliar o
transigir, esto es, la auto determinación, entendida como el
derecho           de   toda   persona   para    ejercer   sus   derechos      y
obligaciones.


          Históricamente, la discapacidad ha sido tratada como un
elemento natural o intrínseco a la persona con discapacidad, que,
en vez de reconocerla como un tema de Derechos Humanos, lo
aborda desde una óptica poco favorable en términos de garantías
fundamentales,            permeada      de     matices    paternalistas       y
segregacionistas, cuando lo cierto es que se trata de un asunto
social, como ya se explicó derivado de las barreras que el
ambiente les impone.


          Es por esto, que una de sus premisas fundamentales se
basa en que todas las personas son intrínsecamente iguales en
lo que se refiere a su valor, más allá de cualquier deficiencia
física, psíquica, mental o sensorial, es decir, se rescata la
dignidad y sitúa esa responsabilidad en la necesidad de eliminar
la discapacidad, no a través de su normalización o de su


SCLAJPT-10 V.00
                                                                              57
                                                             Radicación n. ° 90116



marginalización, sino mediante la supresión de las barreras que
la generan.


          Al respecto, la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, señaló que:


          […] la discapacidad es un concepto que evoluciona y que resulta de la
          interacción entre las personas con deficiencias y las barreras debidas
          a la actitud y al entorno que evitan su participación plena y efectiva
          en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.


          A su vez, en el artículo 12 ibidem estableció:

          Igual reconocimiento como persona ante la ley

          1. Los Estados Partes reafirman que las personas con discapacidad
          tienen derecho en todas partes al reconocimiento de su personalidad
          jurídica.

          2. Los Estados Partes reconocerán que las personas con discapacidad
          tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás
          en todos los aspectos de la vida.

          3. Los Estados Partes adoptarán las medidas pertinentes para
          proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que
          puedan necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.

          4. Los Estados Partes asegurarán que en todas las medidas relativas
          al ejercicio de la capacidad jurídica se proporcionen salvaguardias
          adecuadas y efectivas para impedir los abusos de conformidad con el
          derecho internacional en materia de derechos humanos. Esas
          salvaguardias asegurarán que las medidas relativas al ejercicio de la
          capacidad jurídica respeten los derechos, la voluntad y las
          preferencias de la persona, que no haya conflicto de intereses ni
          influencia indebida, que sean proporcionales y adaptadas a las
          circunstancias de la persona, que se apliquen en el plazo más corto
          posible y que estén sujetas a exámenes periódicos por parte de una
          autoridad o un órgano judicial competente, independiente e imparcial.
          Las salvaguardias serán proporcionales al grado en que dichas
          medidas afecten a los derechos e intereses de las personas.

          5. […] los Estados Partes tomarán todas las medidas que sean
          pertinentes y efectivas para garantizar el derecho de las personas con
          discapacidad, en igualdad de condiciones con las demás, a ser
          propietarias y heredar bienes, controlar sus propios asuntos
          económicos y tener acceso en igualdad de condiciones a préstamos
          bancarios, hipotecas y otras modalidades de crédito financiero, y



SCLAJPT-10 V.00
                                                                                58
                                                             Radicación n. ° 90116



          velarán por que las personas con discapacidad no sean privadas de
          sus bienes de manera arbitraria.



          Esa misma interpretación, ha sido reconocida por la Corte
Constitucional, al señalar que:

          […] el Estado tiene la obligación de disponer de todos los medios para
          que estas personas puedan gozar de estos derechos y eliminar todas
          las barreras para garantizarlos. En este sentido, tiene un deber
          específico de establecer todos los apoyos necesarios para que puedan
          recibir la información necesaria y ajustada a sus necesidades para
          comprender las implicaciones de las decisiones […] (CC C182-2016).



          Tal     inferencia,   obedece   a   que    no   basta     la   simple
adjudicación de los derechos sin permitir el ejercicio de los
mismos, en la medida que se torna insuficiente para garantizar
los Derechos Humanos y, en ese contexto, la capacidad legal o de
ejercicio, entendida como un reconocimiento jurídico que habilita
al ser humano para gozar de sus derechos o hacerse acreedor de
ellos, debe ser respetada en igualdad de condiciones a todas las
personas sin importar su discapacidad.


          Esa capacidad, en sentido general, consiste en la facultad
que tiene la persona para adquirir derechos y contraer
obligaciones, que según el artículo 1502 del Código Civil, puede
ser de goce o de ejercicio. La primera de ellas gravita en la aptitud
general que tienen tanto personas naturales como jurídicas, para
ser sujetos de derechos y obligaciones, y es sin duda alguna, un
atributo esencial de la personalidad jurídica.


          La capacidad de ejercicio o capacidad legal, por su parte,
consiste en la habilidad que la ley reconoce para poderse obligar
por sí misma, sin la intervención o autorización de otra, e implica,



SCLAJPT-10 V.00
                                                                                59
                                                                                        Radicación n. ° 90116



la realización de negocios jurídicos y la intervención en el
comercio jurídico, sin que para ello requiera acudir a otro.


          Por tanto, la regla general, es que todo individuo, e inclusive
las personas jurídicas, tienen capacidad de goce. En cuanto a la
capacidad de ejercicio, que es uno de los requisitos para la validez
de las declaraciones de voluntad y de los actos jurídicos, hay que
decir que, en principio, la tienen todas las personas salvo
aquellas que la ley declare incapaces1.


          Así, en Colombia, tratándose de personas naturales, se
considera capaz –con capacidad de goce y ejercicio- todo hombre
y mujer que ha cumplido la mayoría de edad. No obstante, se
debe considerar que existen algunas excepciones, como la edad
y condiciones especiales de salud física o mental2, que, aunque
se advierte no son las que se aplican al asunto en estudio,
resultan de plena importancia a fin de determinar si se trata de
un derecho cierto e indiscutible.


          Así, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1504 del
Código Civil3, ese tipo de incapacidades están clasificadas en
absolutas4 y relativas, según su gravedad, las primeras, que
hacen referencia a los impúberes5, caso en el cual sus actos no
producen ni aún obligaciones naturales, y no admiten caución.
Son         también           incapaces             los      menores             púberes.            Pero,        la


1 Código Civil, artículo 1503 «Toda persona es legalmente capaz, excepto aquellas que la ley declara incapaces».
2 De conformidad con el artículo 57 de la Ley 1996 de 2019 que modificó el artículo 1504 del Código Civil se
excluye como causal de limitación de la capacidad de ejercicio la discapacidad mental, absoluta o relativa. Por
tanto, la capacidad legal de estas personas se presume.
3 Modificado por el artículo 57 de la Ley 1996 de 2019 «por medio de la cual se establece el régimen para el ejercicio

de la capacidad legal de las personas con discapacidad mayores de edad».
4Ley 1306 de 2009 establece las normas para la protección de personas con discapacidad mental y se establece el

régimen de representación legal. La discapacidad mental absoluta se encuentra definida en el art. 17 que dispone
que se consideran con discapacidad mental absoluta quienes sufren una afección o patología severa o profunda
de aprendizaje, de comportamiento o de deterioro mental. Estas personas pueden ser declaradas interdictas
judicialmente, caso en el cual pierden su capacidad jurídica y deben actuar mediante un representante legal.
5 Artículo 34 del Código Civil.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                                                                   60
                                                                                      Radicación n. ° 90116



incapacidad de estas personas no es absoluta y sus actos pueden
tener valor en ciertas circunstancias y bajo ciertos aspectos6.


          Estos sujetos, aunque actúan por medio de representantes
legales, ya sean los padres, o en ausencia o incapacidad de estos,
los tutores o curadores, igualmente pueden realizar todo tipo de
actos jurídicos.


          Las segundas, antes de la modificación efectuada por la Ley
1996 de 2019 se encontraban circunscritas para aquellos con
algún tipo de discapacidad mental relativa7, y los menores
adultos8.


          No obstante, la mencionada preceptiva - aunque no es
aplicable al asunto dado que no estaba vigente para la fecha de
ocurrencia de los hechos, resulta pertinente como marco de
referencia dado que excluyó como causal de incapacidad
absoluta y relativa la «discapacidad mental absoluta o relativa», y
enmarcó de manera general a las personas con algún tipo de
discapacidad bajo una presunción de capacidad, así:


          Artículo 6°. Presunción de capacidad: Todas las personas con
          discapacidad son sujetos de derecho y obligaciones, y tienen
          capacidad legal en igualdad de condiciones, sin distinción alguna e
          independientemente de si usar o no apoyos para la realización de
          actos jurídicos. En ningún caso la existencia de una discapacidad
          podrá ser motivo para la restricción de la capacidad de ejercicio de
          una persona. La presunción aplicará también para el ejercicio de los
          derechos laborales de las personas con discapacidad, protegiendo su
          vinculación e inclusión laboral.

          PARÁGRAFO. El reconocimiento de la capacidad legal plena previsto
          en el presente artículo aplicará, para las personas bajo medidas de
          interdicción o inhabilitación anteriores a la promulgación de la
6 Sentencia C-983 de 2002 Declaró exequible la palabra «sordomudo» contenida en los artículos 62, 432 y 1504
del Código Civil, e inexequible la expresión «por escrito» contenida en los artículos 62, 432, 560 y 1504 del mismo
Código.
7 Artículo 32 del Código Civil.
8 Personas entre 14 y 18 años. Las personas con discapacidad relativa pueden ser inhabilitadas para celebrar

determinados actos y requieren la asistencia de un consejero, para la protección de su patrimonio.


SCLAJPT-10 V.00
                                                                                                                61
                                                              Radicación n. ° 90116



          presente ley, una vez se hayan surtido los trámites señalados en el
          artículo 56 de la misma

                                       CAPÍTULO II

          Mecanismos para el ejercicio de la capacidad legal y para la realización
          de actos jurídicos

          ARTÍCULO 8°. Ajustes razonables en el ejercicio de la capacidad legal.
          Todas las personas con discapacidad, mayores de edad, tienen
          derecho a realizar actos jurídicos de manera independiente y a contar
          con las modificaciones y adaptaciones necesarias para realizar los
          mismos.

          La capacidad de realizar actos jurídicos de manera independiente se
          presume (negrilla fuera del texto).


          En otros términos, el legislador le otorgó a la capacidad legal
de aquellas personas una presunción legal y eliminó como causal
de limitación de la capacidad de ejercicio el estado de
discapacidad mental absoluta o relativa.


          De ese modo, se tiene que es precisamente, en garantía de
tal escenario, el de la capacidad que tienen todas las personas
para disfrutar de sus derechos, facultades o prerrogativas, que
no es posible considerar irrenunciable el derecho a la estabilidad
laboral reforzada, toda vez que ello se traduciría en un
paternalismo del Estado que les impondría barreras que el resto
de la sociedad no tiene, dado que mientras que cualquier
trabajador puede pactar un acuerdo con su empleador para dar
por terminada la relación laboral, aquellos con discapacidad
tendrían vedado renunciar a su labor con alguna clase de
beneficio adicional, como podría eventualmente hacerlo cualquier
otro trabajador al terminar el contrato por mutuo acuerdo.


          Para la Corte, negar la posibilidad de conciliar a las
personas con discapacidad -que se recuerda no es precisamente
el caso de la accionante- es igual a vedar su capacidad de auto

SCLAJPT-10 V.00
                                                                                 62
                                                       Radicación n. ° 90116



determinación para asumir compromisos y obligarse, derecho
que como quedó expuesto en precedencia poseen todas las
personas en igualdad de condiciones, en respeto no solo de la
dignidad, sino de la posibilidad que estos gozan de interactuar
sin barreras que impidan su participación plena y efectiva en la
vida profesional.


          En ese contexto, el Tribunal no incurrió en ninguno de los
desaciertos propuestos.


          Por todo lo dicho, las acusaciones no salen avantes.


          Sin costas en casación, pues si bien la demanda de casación
no prosperó, el cargo segundo fue fundado.


                             XIX. DECISIÓN



          En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala
de Casación Laboral, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia que la
Sala Laboral del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá
profirió el 26 de noviembre de 2019, en el proceso ordinario
laboral que ÁNGELA MARÍA SEPÚLVEDA LOZANO adelanta
contra PROQUINAL S.A.


          Sin costas.


          Notifíquese,   publíquese,   cúmplase    y    devuélvase        el
expediente al Tribunal de origen.




SCLAJPT-10 V.00
                                                                          63
                                          Radicación n. ° 90116




                  Presidente de la Sala




SCLAJPT-10 V.00
                                                             64
                  Radicación n. ° 90116




SCLAJPT-10 V.00
                                     65
