                                           Esta versión PDF es derivada de una pre-visualización,
                                               si requiere el PDF oficial puede solicitarlo a la
                                                     relatoría de la Corte Constitucional.
         C-593-14



Sentencia C-593/14




    PROCEDIMIENTO PARA SANCIONES EN CODIGO SUSTANTIVO DEL
    TRABAJO-Respeto de garantías propias del debido proceso



    DEMANDA DE INCONSTITUCIONALIDAD-Requisitos



    ACCION PUBLICA DE INCONSTITUCIONALIDAD-Necesidad de un mínimo
    de argumentación



    DEMANDA DE INCONSTITUCIONALIDAD-Razones                                 claras,      ciertas,
    específicas, pertinentes y suficientes



    PRINCIPIO PRO ACTIONE-Aplicación



    DEMANDA DE INCONSTITUCIONALIDAD-Examen no puede convertirse en
    un método de apreciación tan estricto que haga nugatorio el derecho reconocido al
    actor



    CONTRATISTAS INDEPENDIENTES-Concepto



    CODIGO SUSTANTIVO            DEL     TRABAJO-Procedimiento               para     sanciones
    disciplinarias



    TRABAJO-Protección constitucional/TRABAJO-Concepto
La protección constitucional del trabajo, que involucra el ejercicio de la actividad
productiva tanto del empresario como la del trabajador o del servidor público, no está
circunscrita exclusivamente al derecho a acceder a un empleo sino que, por el contrario,
es más amplia e incluye, entre otras, la facultad subjetiva para trabajar en condiciones
dignas, para ejercer una labor conforme a los principios mínimos que rigen las relaciones
laborales y a obtener la contraprestación acorde con la cantidad y calidad de la labor
desempeñada. Desde el Preámbulo de la Constitución, se enuncia como uno de los
objetivos de la expedición de la Constitución de 1991, el asegurar a las personas la vida,
la convivencia, el trabajo, la justicia, la igualdad, el conocimiento, la libertad y la paz. Es
decir, el trabajo es un principio fundante del Estado Social de Derecho. Es por ello que
desde las primeras decisiones de la Corte Constitucional se ha considerado que “Cuando
el Constituyente de 1991 decidió garantizar un orden político, económico y social justo e
hizo del trabajo requisito indispensable del Estado, quiso significar con ello que la
materia laboral, en sus diversas manifestaciones, no puede estar ausente en la
construcción de la nueva legalidad”. Lo anterior implica entonces que dentro de la nueva
concepción del Estado como Social de Derecho, debe entenderse la consagración
constitucional del trabajo no sólo como factor básico de la organización social sino como
principio axiológico de la Carta. El artículo 25 de la Constitución Política dispone que
“El trabajo es un derecho y una obligación social y goza, en todas sus modalidades, de la
especial protección del Estado. Toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones
dignas y justas.” También varias de sus disposiciones de la Constitución reflejan una
protección reforzada al trabajo. Así el artículo 26 regula, entre otros temas, la libertad de
escogencia de la profesión u oficio productivo; el artículo 39 autoriza expresamente a los
trabajadores y a los empleadores a constituir sindicatos y asociaciones para defender sus
intereses; el artículo 40, numeral 7º establece como un derecho ciudadano el de acceder a
los cargos públicos; los artículos 48 y 49 de la Carta establecen los derechos a la
seguridad social en pensiones y en salud, entre otros, de los trabajadores dependientes e
independientes; el artículo 53 regula los principios mínimos fundamentales de la relación
laboral; el artículo 54 establece la obligación del Estado de propiciar la ubicación
laboral a las personas en edad de trabajar y de garantizar a las personas discapacitadas
el derecho al trabajo acorde con sus condiciones de salud; los artículos 55 y 56
consagran los derechos a la negociación colectiva y a la huelga; el artículo 60 otorga el
derecho a los trabajadores de acceso privilegiado a la propiedad accionaria; el artículo
64 regula el deber del Estado de promover el acceso progresivo a la propiedad de la
tierra y la efectividad de varios derechos de los campesinos y los trabajadores agrarios;
el artículo 77 que garantiza la estabilidad y los derechos de los trabajadores del sector de
la televisión pública; los artículos 122 a 125 señalan derechos y deberes de los
trabajadores al servicio del Estado; el artículo 215 impone como límite a los poderes
gubernamentales previstos en los “estados de excepción”, los derechos de los
trabajadores, pues establece que “el Gobierno no podrá desmejorar los derechos sociales
de los trabajadores mediante los decretos contemplados en este artículo”; el artículo 334
superior establece como uno de los fines de la intervención del Estado en la economía, el
de “dar pleno empleo a los recursos humanos y asegurar que todas las personas, en
particular las de menores ingresos, tengan acceso efectivo a los bienes y servicios
básicos” y el artículo 336 de la Constitución también señala como restricción al
legislador en caso de consagración de monopolios, el respeto por los derechos adquiridos
de los trabajadores.
      DERECHO AL TRABAJO-Triple dimensión



La jurisprudencia constitucional ha considerado que la naturaleza jurídica del trabajo
cuenta con una triple dimensión. En palabras de la Corporación la “lectura del
preámbulo y del artículo 1º superior muestra que el trabajo es valor fundante del Estado
Social de Derecho, porque es concebido como una directriz que debe orientar tanto las
políticas públicas de pleno empleo como las medidas legislativas para impulsar las
condiciones dignas y justas en el ejercicio de la profesión u oficio. En segundo lugar, el
trabajo es un principio rector del ordenamiento jurídico que informa la estructura Social
de nuestro Estado y que, al mismo tiempo, limita la libertad de configuración normativa
del legislador porque impone un conjunto de reglas mínimas laborales que deben ser
respetadas por la ley en todas las circunstancias (artículo 53 superior). Y, en tercer lugar,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 de la Carta, el trabajo es un derecho y un
deber social que goza, de una parte, de un núcleo de protección subjetiva e inmediata que
le otorga carácter de fundamental y, de otra, de contenidos de desarrollo progresivo
como derecho económico y social.”



    DERECHO AL TRABAJO-Protección en todas sus modalidades



    LIBERTAD DE CONFIGURACION                        LEGISLATIVA          EN    MATERIA
    LABORAL-Alcance



    LIBERTAD DE CONFIGURACION                        LEGISLATIVA          EN    MATERIA
    LABORAL-Límites



    LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN MATERIA
    LABORAL-Creación de figuras que flexibilizan el clásico contrato laboral y nuevas
    modalidades de contratación para fines productivos



     PROCESOS                DE          TERCERIZACION-Jurisprudencia
     constitucional/INTERMEDIACION LABORAL-Jurisprudencia constitucional



    FENOMENOS             DE       FLEXIBILIZACION              LABORAL-Jurisprudencia
    constitucional
    DEBIDO PROCESO-Contenido



    POTESTAD   SANCIONADORA              DE LA ADMINISTRACION Y
    PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO QUE SE ADELANTA PARA
    EJERCERLA-Garantías constitucionales



Ha señalado la jurisprudencia que los principios de la presunción de inocencia, el de in
dubio pro reo, los derechos de contradicción y de controversia de las pruebas, el
principio de imparcialidad, el principio nulla poena sine lege, la prohibición contenida
en la fórmula non bis in ídem y el principio de la cosa juzgada, entre otros, deben
considerarse como garantías constitucionales que presiden la potestad sancionadora de
la administración y el procedimiento administrativo que se adelanta para ejercerla.



      DERECHO AL DEBIDO PROCESO ADMINISTRATIVO-Concepto/DEBIDO
      PROCESO ADMINISTRATIVO-Alcance



En lo que tiene que ver con el debido proceso administrativo, la jurisprudencia
específicamente ha considerado que: “El derecho al debido proceso administrativo se
traduce en la garantía que comprende a todas las personas de acceder a un proceso justo
y adecuado, de tal manera que el compromiso o privación de ciertos bienes jurídicos por
parte del Estado a sus ciudadanos no pueda hacerse con ocasión de la suspensión en el
ejercicio de los derechos fundamentales de los mismos. Es entonces la garantía
consustancial e infranqueable que debe acompañar a todos aquellos actos que pretendan
imponer legítimamente a los sujetos cargas, castigos o sanciones como establecer
prerrogativas (Sentencia T-1263 de 2001). Si bien la preservación de los intereses de la
administración y el cumplimiento de los fines propios de la actuación estatal son un
mandato imperativo de todos los procedimientos que se surtan a este nivel, en cada caso
concreto debe llevarse a cabo una ponderación que armonice estas prerrogativas con los
derechos fundamentales de los asociados” (Sentencia T-772 de 2003). De la aplicación
del principio del debido proceso se desprende que los administrados tienen derecho a
conocer las actuaciones de la administración, a pedir y a controvertir las pruebas, a
ejercer con plenitud su derecho de defensa, a impugnar los actos administrativos y, en fin,
a gozar de todas las garantías establecidas en su beneficio.



      DEBIDO PROCESO EN MATERIA DISCIPLINARIA-Elementos constitutivos



Como elementos constitutivos de la garantía del debido proceso en materia disciplinaria,
se han señalado, entre otros, “(i) el principio de legalidad de la falta y de la sanción
disciplinaria, (ii) el principio de publicidad, (iii) el derecho de defensa y especialmente el
derecho de contradicción y de controversia de la prueba, (iv) el principio de la doble
instancia, (v) la presunción de inocencia, (vi) el principio de imparcialidad, (vii) el
principio de non bis in idem, (viii) el principio de cosa juzgada y (ix) la prohibición de la
reformatio in pejus.”



      GARANTIAS JUDICIALES MINIMAS EN RELACION CON PROCESOS
      ADMINISTRATIVOS-Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
      Humanos



         DEBIDO PROCESO DISCIPLINARIO POR ENTIDAD PARTICULAR-
                                 Alcance


La jurisprudencia ha señalado que el hecho que el artículo 29 de la Constitución
disponga que el debido proceso se aplica a toda clase de actuaciones judiciales y
administrativas implica que “en todos los campos donde se haga uso de la facultad
disciplinaria, entiéndase ésta como la prerrogativa de un sujeto para imponer sanciones o
castigos, deben ser observados los requisitos o formalidades mínimas que integran el
debido proceso”. En virtud de lo anterior, ha determinado que este mandato “no sólo
involucra u obliga a las autoridades públicas, en el sentido amplio de este término, sino a
los particulares que se arrogan esta facultad, como una forma de mantener un principio
de orden al interior de sus organizaciones (v. gr. establecimientos educativos,
empleadores, asociaciones con o sin ánimo de lucro, e.t.c.)”. Agregó la Corporación, en
relación con la sujeción al debido proceso en los procedimientos en que los particulares
tienen la posibilidad de aplicar sanciones o juzgar la conducta de terceros, lo siguiente
“no podría entenderse cómo semejante garantía, reconocida al ser humano frente a quien
juzga o evalúa su conducta, pudiera ser exigible únicamente al Estado. También los
particulares, cuando se hallen en posibilidad de aplicar sanciones o castigos, están
obligados por la Constitución a observar las reglas del debido proceso, y es un derecho
fundamental de la persona procesada la de que, en su integridad, los fundamentos y
postulados que a esa garantía corresponden le sean aplicados”. En otras ocasiones, esta
Corte ha llegado a la misma conclusión apoyada en el argumento de que “la garantía del
debido proceso ha sido establecida en favor de la persona, de toda persona, cuya
dignidad exige que, si se deducen en su contra consecuencias negativas derivadas del
ordenamiento jurídico, tiene derecho a que su juicio se adelante según reglas
predeterminadas, por el tribunal o autoridad competente y con todas las posibilidades de
defensa y de contradicción, habiendo sido oído el acusado y examinadas y evaluadas las
pruebas que obran en su contra y también las que constan en su favor”.



      DEBIDO PROCESO DISCIPLINARIO-Implica materialización del derecho a la
      defensa
En aras de garantizar y hacer efectivo las garantías consagradas en la Constitución
Política, la jurisprudencia ha sostenido que es “indispensable que los entes de carácter
privado fijen unas formas o parámetros mínimos que delimiten el uso de este poder y que
permitan al conglomerado conocer las condiciones en que puede o ha de desarrollarse su
relación con éstos. Es aquí donde encuentra justificación la existencia y la exigencia que
se hace de los llamados reglamentos, manuales de convivencia, estatutos, etc., en los
cuales se fijan esos mínimos que garantizan los derechos al debido proceso y a la defensa
de los individuos que hacen parte del ente correspondiente”. De igual forma, se ha
especificado que en los reglamentos a los que se alude “es necesario que cada uno de las
etapas procesales estén previamente definidas, pues, de lo contrario, la imposición de
sanciones queda sujeta a la voluntad y arbitrio de quienes tienen la función de solucionar
los conflictos de los implicados”. Además, ha agregado que tales procedimientos deben
asegurar al menos: La comunicación formal de la apertura del proceso disciplinario a la
persona a quien se imputan las conductas posibles de sanción; la formulación de los
cargos imputados, que puede ser verbal o escrita, siempre y cuando en ella consten de
manera clara y precisa las conductas, las faltas disciplinarias a que esas conductas dan
lugar y la calificación provisional de las conductas como faltas disciplinarias; el traslado
al imputado de todas y cada una de las pruebas que fundamentan los cargos formulados;
la indicación de un término durante el cual el acusado pueda formular sus descargos,
controvertir las pruebas en su contra y allegar las que considere necesarias para
sustentar sus descargos; el pronunciamiento definitivo de las autoridades competentes
mediante un acto motivado y congruente; la imposición de una sanción proporcional a los
hechos que la motivaron; y la posibilidad de que el encartado pueda controvertir,
mediante los recursos pertinentes, todas y cada una de las decisiones.



      ALCANCE DEL DEBIDO                   PROCESO        EN     AMBITO       LABORAL-
      Jurisprudencia constitucional



      POTESTAD DISCIPLINARIA EN AMBITO LABORAL-Se encuentra
      sometida al respeto de los derechos fundamentales de los trabajadores,
      específicamente al debido proceso



      CONTRATO DE OBRA-Relaciones jurídicas que surgen



En relación con el contrato de obra puede darse dos situaciones (i) la obra o labor es
extraña a las actividades normales de quien encargó su ejecución; y por tanto, dicho
negocio jurídico sólo produce efectos entre los contratantes y (ii) la labor hace parte del
giro ordinario de los negocios del beneficiario del trabajo. Aquí se produce una
responsabilidad solidaria entre el dicho beneficiario y los trabajadores del contratista.
Sobre el particular, se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia en los siguientes
términos: “Dos relaciones jurídicas contempla la norma transcrita, a saber: a) Una entre
la persona que encarga la ejecución de una obra o labor y la persona que la realiza; y b)
Otra entre quien cumple el trabajo y los colaboradores que para tal fin utiliza. La
primera origina un contrato de obra entre el artífice y su beneficiario y exige la
concurrencia de estos requisitos: que el contratista se obligue a ejecutar la obra o labor
con libertad, autonomía técnica y directiva, empleando en ella sus propios medios y
asumiendo los riesgos del negocio, y de parte del beneficiario, que se obligue a pagar por
el trabajo un precio determinado. La segunda relación requiere el lleno de las
condiciones de todo contrato de trabajo, que detalla el artículo 23 del estatuto laboral
sustantivo. El primer contrato ofrece dos modalidades así: 1ª La obra o labor es extraña a
las actividades normales de quien encargó su ejecución; y 2ª Pertenece ella al giro
ordinario de los negocios del beneficiario del trabajo. En el primer caso el contrato de
obra sólo produce efectos entre los contratantes; en el segundo entre éstos y los
trabajadores del contratista independiente. Según lo expuesto, para los fines del artículo
34 del Código Sustantivo del Trabajo, no basta que el ejecutor sea un contratista
independiente, sino que entre el contrato de obra y el de trabajo medie una relación de
causalidad, la cual consiste en que la obra o labor pertenezca a las actividades normales
o corrientes de quien encargó su ejecución, pues si es ajena a ella, los trabajadores del
contratista independiente no tienen contra el beneficiario del trabajo, la acción solidaria
que consagra el nombrado texto legal.



      CONTRATISTAS INDEPENDIENTES EN CODIGO SUSTANTIVO DEL
      TRABAJO-Jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia y Consejo de Estado



      SOLIDARIDAD EN EL PAGO DE OBLIGACIONES LABORALES EN
      CASO QUE SE TERCERICEN FUNCIONES PROPIAS DE LA EMPRESA-
      Alcance/RESPONSABILIDAD SOLIDARIA  EN    EL   PAGO  DE
      PRESTACIONES-Alcance



      PROCESOS SANCIONATORIOS QUE ADELANTE                              EL    PATRONO
      CONTRA SUS TRABAJADORES-Debido proceso



      TRABAJADORES QUE DESARROLLAN FUNCIONES DEL GIRO
      ORDINARIO DE EMPRESA Y TRABAJADORES QUE EJERCEN
      LABORES AJENAS-Trato diferenciado justificado




                                   Referencia: expediente D-10032

                                   Demanda de inconstitucionalidad contra los artículos
                                     34 – parcial, 115 y 356 del Código Sustantivo del
                                     Trabajo

                                     Magistrado Ponente
                                     JORGE IGNACIO PRETELT CHALJUB


Bogotá D. C., veinte (20) de agosto de dos mil catorce (2014)



La Sala Plena de la Corte Constitucional, conformada por los magistrados Luís Ernesto
Vargas Silva -quien la preside-, María Victoria Calle Correa, Mauricio González Cuervo,
Luis Guillermo Guerrero Pérez, Gabriel Eduardo Mendoza Martelo, Gloria Stella Ortiz
Delgado, Jorge Iván Palacio Palacio, Jorge Ignacio Pretelt Chaljub y Martha Victoria
Sáchica Méndez, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y en cumplimiento de
los requisitos y trámites establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la presente
sentencia con fundamento en los siguientes:



                                1.            ANTECEDENTES

El ciudadano Edwin Palma Egea, en ejercicio de la acción pública de inconstitucionalidad
consagrada en los artículos 241 y 242 de la Constitución Política, presentó demanda de
inconstitucionalidad, contra los artículos 34 (parcial), 115 y 356 del Código Sustantivo del
Trabajo. Sin embargo, como quiera que la demanda no reunía los requisitos establecidos
en el artículo 2º del Decreto 2067 de 1991 y desarrollados por la jurisprudencia,
específicamente en la Sentencia C-1052 de 2001, fue inadmitida mediante Auto del doce
(12) de diciembre del dos mil trece (2013), y se confirió el plazo al actor de tres (3) días
hábiles para que la corrigiera, de conformidad con las observaciones señaladas. El actor
presentó escrito de corrección y la acción fue admitida mediante Auto del treinta (30) de
enero de dos mil catorce (2014).


El despacho consideró pertinente poner en conocimiento de la demanda a la Universidad
del Rosario, a la Universidad de los Andes, a la Universidad Externado de Colombia, a la
Universidad Javeriana, a la Universidad Nacional de Colombia, a la Universidad Sergio
Arboleda, a la Universidad Pontificia Bolivariana Sede Montería, a la Universidad del
Sinú Seccional Montería, a la Universidad Libre, a la Central Unitaria de Trabajadores de
Colombia, a la Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo, al Sindicato Nacional
de Trabajadores de las Industrias de las Bebidas, Alimentos y Turismo, al Sindicato de
Trabajadores de la Energía de Colombia y al Colegio de Abogados del Trabajo.

Cumplidos los trámites constitucionales y legales propios de los procesos de
constitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda de la
referencia.

      1.1.     NORMAS DEMANDADAS
El texto de los apartes demandados es el siguiente (Se subraya lo acusado):


                  CÓDIGO SUSTANTIVO DEL TRABAJO

 ARTICULO 34. CONTRATISTAS INDEPENDIENTES. <Artículo
 modificado por el artículo 3o. del Decreto 2351 de 1965. El nuevo texto es
 el siguiente:> 1o) Son contratistas independientes y, por tanto, verdaderos
 patronos y no representantes ni intermediarios, las personas naturales o
 jurídicas que contraten la ejecución de una o varias obras o la prestación
 de servicios en beneficios de terceros, por un precio determinado,
 asumiendo todos los riesgos, para realizarlos con sus propios medios y con
 libertad y autonomía técnica y directiva. Pero el beneficiario del trabajo o
 dueño de la obra, a menos que se trate de labores extrañas a las
 actividades normales de su empresa o negocio, será solidariamente
 responsable con el contratista por el valor de los salarios y de las
 prestaciones e indemnizaciones a que tengan derecho los trabajadores,
 solidaridad que no obsta para que el beneficiario estipule con el contratista
 las garantías del caso o para que repita contra él lo pagado a esos
 trabajadores.
 2o) El beneficiario del trabajo o dueño de la obra, también será
 solidariamente responsable, en las condiciones fijadas en el inciso anterior,
 de las obligaciones de los subcontratistas frente a sus trabajadores, aún en
 el caso de que los contratistas no estén autorizados para contratar los
 servicios de subcontratistas.

   ARTICULO 115. PROCEDIMIENTO PARA SANCIONES. <Artículo
   modificado por el artículo 10 del Decreto 2351 de 1965. El nuevo texto
   es el siguiente:> Antes de aplicarse una sanción disciplinaria, el
   {empleador} debe dar oportunidad de ser oídos tanto al trabajador
   inculpado como a dos representantes del sindicato a que este pertenezca
   no producirá efecto alguno la sanción disciplinaria que se imponga
   pretermitiendo este trámite.

 ARTICULO 356. SINDICATOS DE TRABAJADORES. <Artículo
 modificado por el artículo 40 de la Ley 50 de 1990. El nuevo texto es el
 siguiente:> Los sindicatos de trabajadores se clasifican así:
 a). De empresa, si están formados por individuos de varias profesiones,
 oficios o especialidades, que prestan sus servicios en una misma empresa,
 establecimiento o institución;
 b). De industria o por rama de actividad económica, si están formados por
 individuos que prestan sus servicios en varias empresas de la misma
 industria o rama de actividad económica;
 c). Gremiales, si están formados por individuos de una misma profesión,
 oficio o especialidad,
 d). De oficios varios, si están formados por trabajadores de diversas
 profesiones, disímiles o inconexas. Estos últimos sólo pueden formarse en
 los lugares donde no haya trabajadores de una misma actividad, profesión
 u oficio en número mínimo requerido para formar uno gremial, y solo
   mientras subsista esta circunstancia.

1.2.     LA DEMANDA

El actor señala que las normas demandadas vulneran los artículos 13, 25, 29, 53 y
56 de la Constitución Política y varios instrumentos internacionales, por tanto,
solicita su declaración de inexequibilidad, teniendo en cuenta lo siguiente:


1.2.1. En relación con el cargo referido al artículo 34 del Código Sustantivo del
Trabajo, el demandante considera que la disposición acusada infringe varios
derechos constitucionales, como el derecho a la igualdad- artículo 13-, y el derecho
al trabajo en condiciones dignas y justas –artículo 53-.


1.2.1.1 Expresa el actor que la norma crea una distinción que no es
constitucionalmente válida, entre los trabajadores que laboran en actividades
extrañas a las labores normales de la empresa contratante y todos los demás
trabajadores, lo que implica una desprotección a los primeros, por cuanto estos no
tendrían una acción de responsabilidad solidaria del dueño de la obra. Dice el
demandante que la norma configura una violación al derecho a la igualdad de este
tipo de trabajadores frente a los demás trabajadores, sobre los que sí existe la
solidaridad laboral entre el contratista y el dueño de la obra.



Agrega que los trabajadores de contratistas independientes de labores extrañas a las
actividades normales de su empresa o negocio son equiparables a los que
desarrollan funciones que no son ajenas al giro ordinario de la empresa contratante y
por tanto, se encuentran en la misma situación laboral. Ello exige otorgar el mismo
trato en cuanto a garantías de protección por parte del legislador.



1.2.1.2 Señala además que la disposición vulnera el principio de la primacía de la
realidad sobre las formas por cuanto el mercado laboral está marcado por la
tercerización y en ese orden de ideas, un grupo significativo de empleados estaría
desprotegido con la norma demandada.



1.2.1.3 Aduce el demandante que si se tiene en consideración la evolución
normativa sobre la materia se han proferido distintas normas que tienden a
proscribir la tercerización de ciertas actividades laborales, en razón a la violación de
los derechos laborales que ello produce. Considera el peticionario que el artículo
demandando impone una carga gravosa al trabajador en razón a que lo obliga a
demostrar la relación de causalidad entre el contratista independiente y el dueño de
la obra.
1.2.2. Los cargos dirigidos contra el artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo
se basan en una trasgresión al debido proceso de los trabajadores en los procesos
disciplinarios iniciados por los empleadores privados. Sobre el particular aduce:

1.2.2.1 El procedimiento consagrado en la disposición para la imposición de
sanciones no cumple con los requisitos mínimos para asegurar la garantía del debido
proceso, tal y como lo ha consagrado la jurisprudencia constitucional,
específicamente la Sentencia T-083 de 2010, referida al alcance del debido proceso
en las relaciones con particulares y en donde se establecen ciertos mínimos que debe
tener todo proceso disciplinario.



     En este orden de ideas, la Constitución establece garantías para el ejercicio del
derecho a la defensa que se desprenden del artículo 29 y que como lo ha señalado la
Corporación se aplica tanto para actuaciones administrativas como judiciales. De
igual manera, los empleados particulares también deben sujetarse a las normas
constitucionales.



1.2.2.2 En cuanto a la decisión que debe ser adoptada por la Corte Constitucional,
aduce que debería “añadir” las garantías del debido proceso a la norma acusada, más
no expulsar la norma del ordenamiento por cuanto las consecuencias serían aún más
negativas para los derechos de los trabajadores.



El demandante dice que la declaratoria de inexequibilidad de la norma podría llegar
a empeorar la situación de los trabajadores, por lo cual solicita a la Corte un fallo
modulado para añadir al proceso las etapas necesarias para que el trabajador pueda
ejercer su derecho de defensa frente a su empleador, conforme a los principios
constitucionales.



1.2.3. En relación con la inconstitucionalidad del artículo 356, el actor afirma que
la norma transgrede el derecho constitucional a formar sindicatos –artículo 39-,
contenido también en los tratados y convenios de la organización internacional del
trabajo- OIT-. En efecto, para el actor el artículo 356 del Código Sustantivo del
Trabajo solo permite crear sindicatos dentro de las categorías que enumera la
norma, y no los que los empleados “estimen convenientes”.

Para sustentar sus argumentos, cita y aporta sentencias de la Sección Segunda del
Consejo de Estado del 11 de noviembre de 2010 y del 17 de abril de 2013 en donde
se considera, según el actor, que para el caso del transporte marítimo y del sector
salud, “los sindicatos que mezclaran dos industrias no podían existir en Colombia y
que de contera violaba el artículo 382 del Estatuto Laboral.” Así mismo aporta una
providencia del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Laboral de
Descongestión del 30 de octubre de 2013.
        1.3.     INTERVENCIONES

        1.3.1. Ministerio del Trabajo


        El Ministerio del Trabajo intervino en el proceso para solicitar que la Corte emita un
        fallo INHIBITORIO, o que en subsidio declare la EXEQUIBILIDAD de las
        normas demandadas.



           1.3.1.1.    En primer lugar, el interviniente propone la excepción de ineptitud
           sustancial de la demanda por indebida acumulación de pretensiones, pues
           considera que las normas demandadas se refieren a diversos problemas jurídicos
           y que, por tanto, debieron tratarse en varias demandas diferentes. Además, la
           demanda, a juicio del interviniente, no reúne los requisitos de especificidad,
           suficiencia y pertinencia para suscitar el juicio de constitucionalidad.



           1.3.1.2.     En cuanto al análisis de las normas demandadas considera la entidad
           que el artículo 34 se estableció como un mecanismo de protección a los
           trabajadores para evitar que los contratantes evadieran sus obligaciones mediante
           la tercerización de labores propias de la empresa, y que su declaratoria de
           inexequibilidad sería más gravosa para los trabajadores, pues “llevaría a
           debilitar la confianza en el régimen contractual destinada a otorgar seguridad a
           las relaciones jurídicas entre contratantes” y pondría en juego los principios de
           la libre iniciativa privada y de la libertad de empresa.



           1.3.1.3.    Para el Ministerio el artículo 115 que regula lo concerniente al
           proceso disciplinario laboral es “garante de las garantías sindicales y de los
           derechos del trabajador” y por tanto, no debe ser declarado inexequible, ni
           tampoco puede la Corte expedir un fallo modulado por cuanto la reglamentación
           de los procesos disciplinarios dentro de las empresas es una competencia
           privativa del legislador.



           1.3.1.4.     Sobre el artículo 356 dice el demandante que la norma no hace
           ningún tipo de limitación ni discriminación en cuanto a la constitución de los
           sindicatos, sino que simplemente establece una clasificación que permite que se
           organicen los sindicatos y ejerzan una representación ideológica de los derechos
           e intereses de los trabajadores, por lo que solicita la declaratoria de exequibilidad
           de la norma.



1.3.2    Colegio de Abogados del Trabajo de Colombia
 El representante del Colegio de Abogados del Trabajo solicitó la declaratoria de
 EXEQUIBILIDAD de las normas acusadas.


  1.3.2.1      Sostiene el representante de la entidad que el artículo 34 del Código
  Sustantivo del Trabajo no implica una violación al derecho a la igualdad pues se
  trata de dos tipos de trabajadores diferentes, lo que justifica un tratamiento
  diferenciados entre ellos. Además, la solidaridad que se consagra es una forma
  de protección a los trabajadores pues hace extensivas las deudas laborales al
  beneficiario de la obra en el caso determinado por la norma.



  1.3.2.2     El Colegio de Abogados del Trabajo se opone a la declaratoria de
  exequibilidad condicionada del artículo 115, por cuanto considera que “la
  sanción obedece a la facultad disciplinaria del empleador consagrada en la
  norma y también en el reglamento interno del trabajo”. Dice, además, que la
  misma puede ser revisada por la jurisdicción laboral, con lo que se garantiza el
  derecho de defensa del trabajador.



  1.3.2.3      Con respecto al artículo 356 afirma la interviniente que tampoco hay
  una vulneración a la Carta Constitucional ni al convenio 87 de la OIT, pues la
  norma establece simplemente una clasificación que no va en contravía del
  ejercicio de la libertad sindical, sino que por el contrario, es una herramienta
  importante encaminada a la agrupación de los trabajadores con base a la afinidad
  de su profesión u oficio, de manera que puedan presentar pliegos de peticiones
  de acuerdo a la actividad que desarrollen o la industria a la que pertenezcan.


1.3.3       Universidad Externado de Colombia

 El Departamento de Derecho Laboral de la Universidad Externado intervino para
 solicitar se declare la EXEQUIBILIDAD de las normas demandadas. Sustenta su
 intervención en los siguientes argumentos.



  1.3.3.1      En cuanto a los cargos presentados contra el artículo 34, se
  considera que declarar inexequible el aparte demandado supondría el
  establecimiento de la responsabilidad de índole objetiva, de manera que el
  contratante fuera en todo caso responsable de las obligaciones laborales que
  contraiga el contratista, lo que a su parecer sería una medida irrazonable y
  desproporcionada.



  Para el interviniente, que la norma excluya a ciertos trabajadores de la acción de
solidaridad no implica una vulneración al derecho de igualdad porque en todo
caso el verdadero empleador debe responder directamente por los derechos de
los trabajadores. La norma sería en todo caso proporcional y legítima pues se
justifica el trato diferenciado entre las dos clases de trabajadores.



1.3.3.2      Con respecto al artículo 115 dice que cuando la norma incluye la
expresión “ser oído” implica que el empleador debe cumplir con el trámite del
debido proceso disciplinario para el trabajador, formulando un pliego de cargos y
pruebas y permitiendo los descargos, para así probar los hechos que dan lugar a
imponer la sanción. De manera tal que si el trabajador no está conforme con la
decisión final que se adopte, podrá acudir ante la jurisdicción.



1.3.3.3     Finalmente, la institución educativa considera que el artículo 356 es
constitucional por cuanto la clasificación que incluye no contradice el Convenio
87 de la OIT y está acorde con las recomendaciones del Comité de Libertad
Sindical. En este orden de ideas, el Convenio 87 protege la posibilidad efectiva
de crear más de una organización sindical por empresa y que los trabadores
libremente puedan decidir a cual afiliarse. En consonancia, la legislación y la
jurisprudencia colombianas permiten la coexistencia de dos o más sindicatos en
una empresa, así como la coexistencia de un sindicato gremial con uno de
empresa, lo que apoya la exequibilidad de la norma.



1.3.4          Universidad Libre


 La Universidad Libre intervino dentro del proceso de constitucionalidad que
 ocupa la atención de la Sala, y solicitó la EXEQUIBILIDAD de las normas
 demandadas.



1.3.4.1      Sobre los cargos propuestos por el demandante al artículo 34,
sostiene la que no se encuentran demostrados los presupuestos establecidos por
la jurisprudencia cuando lo que se ataca es una vulneración del derecho a la
igualdad de una disposición normativa. Además, el interviniente aduce que no
comparte los argumentos del demandante pues, estima, que lo que hace el
legislador con la norma es diferenciar y hacer efectivos los derechos de los
trabajadores que ejercen actividades misionales.



1.3.4.2      En relación con los cargos referidos al artículo 115 del Código
Sustantivo del Trabajo considera que debe adoptarse una sentencia de
exequibilidad condicionada por cuanto “antes de aplicar cualquier sanción se le
        debe garantizar al trabajador el debido proceso y la posibilidad de que la
        decisión sea consultada con un superior jerárquico de quien impone la sanción,
        y si se aplica, sea resultado de un proceso breve y sumario, dentro del cual se
        venció al trabajador pero respetándole el derecho a la defensa”.



        1.3.4.3      Finalmente, sostiene que no existe ninguna vulneración al Convenio
        87 de la OIT por parte del artículo 356, pues a su parecer, la interpretación del
        artículo 2 del convenio 87 es que en los países deben existir varias clases de
        sindicatos, de manera que los trabajadores puedan escoger libremente a cual
        afiliarse.


              1.3.5         Clínica de Interés Público Universidad Autónoma
              Latinoamericana


             La Clínica de Interés Público Universidad Autónoma Latinoamericana con
             Sede en Medellín se refiere, en su escrito de intervención, al artículo 356
             del Código Sustantivo del Trabajo y solicita la declaratoria de
             INEXEQUIBILIDAD con base en los siguientes argumentos.



             1.3.5.1     El artículo 356 es contrario a los artículos 39 y 53 de la
             Constitución, pues impone una limitación a la constitución de sindicatos
             que no es razonable ni proporcional, ya que entra a regular un aspecto
             propio de la esfera de libertad sindical, como es la determinación de su
             estructura organizativa y el tipo de afiliados. Además, la restricción resulta
             violatoria de los artículos 2, 3 y 8 del Convenio 87 de la OIT y de otros
             instrumentos internacionales como el Pacto Internacional de Derechos
             Civiles y políticos (artículo 22), el Pacto Internacional de Derechos
             Económicos y Culturales (artículo 8), la Convención Americana de
             Derechos Humanos (artículo 16) y el Protocolo adicional de San Salvador
             (artículo 8).



             1.3.5.2     Para el interviniente cuando el artículo demandado establece qué
             tipo de sindicatos se pueden establecer en Colombia se está limitando la
             autonomía, la libertad y el accionar de los trabajadores para darse sus
             propios estatutos, definir su programa de acción y sus requisitos de
             afiliación, y estas situaciones deberían estar reguladas por los estatutos
             sindicales como parte del ejercicio del derecho fundamental de asociación.

1.3.6 Central Unitaria de Trabajadores de Colombia- CUT
La Central Unitaria de Trabajadores de Colombia intervino en el proceso para
solicitar la declaratoria de INEXEQUIBILIDAD del artículo 34, y la declaratoria
de EXEQUIBILIDAD condicionada del artículo 115 del Código Sustantivo del
Trabajo. La CUT no se refirió a los cargos presentados contra el artículo 356.



 1.3.6.1 Solicita el interviniente que se declare la inconstitucionalidad del artículo
 34 por cuanto considera que la norma establece un trato diferenciado entre
 trabajadores sin tener un fin constitucional que lo justifique, ya que no supera un
 test débil de igualdad, sino que por el contrario, deviene en arbitrariedades y
 perjuicios para los trabajares. La norma acusada va en contravía del propósito del
 Código Sustantivo del Trabajo, enfocados a la protección de los trabajadores como
 parte débil de la relación laboral, y es violatoria de los derechos fundamentales a la
 igualdad, a la no discriminación y al trabajo.



 1.3.6.2 En lo referido a los cargos presentados contra el artículo 115 del Código
 Sustantivo del Trabajo, aduce que la disposición incurre en una omisión legislativa
 relativa por cuanto es el único procedimiento sancionatorio contemplado en el
 Código y no cumple con todos los postulados propios del debido proceso
 sancionatorio. En esta medida, el referido Código Sustantivo es poco garantista de
 los derechos del trabajador y pone “la libertad y discrecionalidad del trabajador
 por encima del derecho a la defensa del trabajador”. Por tanto, se solicita a la
 Corte que declare su exequibilidad en el entendido “que lo allí establecido no
 constituye la totalidad del procedimiento sancionatorio ni es el único trámite
 previo a la sanción disciplinaria, que debe llevarse a cabo por el empleador, sino
 también los que han sido contemplados por la jurisprudencia constitucional”.



1.3.7 Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo-USO.


La Unión Sindical Obrera de la Industria del Petróleo intervino en el proceso y se
pronunció únicamente en relación con los cargos presentados contra los artículos 34
y 356. El organismo solicita la declaratoria de INEXEQUIBILIDAD de las
disposiciones, en los siguientes términos:



1.3.7.1 Con respecto al artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, expresa el
interviniente que existe una discriminación desproporcionada con respecto a los
trabajadores que no desempeñan actividades consideradas del “giro ordinario” de la
empresa y que por ello, no tienen derecho a la acción de solidaridad laboral. El
interviniente presenta el caso de ECOPETROL, donde dice “existen más de 5600
trabajadores en esta condición, realizando labores de vigilancia, servicios
generales, etc., y que dado el caso de algún incumplimiento por parte de la empresa
contratista no podrían reclamar la solidaridad por parte de ECOPETROL debido a
     esta restricción.”



     1.3.7.2 En relación con la inconstitucionalidad del artículo 356 del Código
     Sustantivo del Trabajo, el organismo presenta una relación de los asuntos que
     actualmente se tramitan en la jurisdicción ordinaria en donde se debate si ciertos
     empleados de la industria del petróleo, pueden o no, ser parte de la Unión Sindical
     Obrera de la Industria del Petróleo –USO, o si deben organizar un nuevo sindicato.



1.3.8. Sindicato de la Naviera Fluvial Colombiana-SINTRANAVIERA



     El Sindicato de la Naviera Fluvial Colombiana intervino en el proceso y presento el
     caso de la Empresa que representa. De forma expresa aduce:



     “La empresa Naviera Fluvial Colombiana se ha dedicado siempre al transporte de
     hidrocarburos para ECOPETROL S.A el 95% de su carga es carga líquida de
     hidrocarburos que se transporta entre Cartagena y Barrancabermeja. c) siempre
     hemos tenido la intención de afiliarnos al sindicato Unión Sindical Obrera de la
     Industria del Petróleo por considerar que el transporte de hidrocarburos hace
     parte de esa industria conforme a los señalado por el decreto 0284 de 1957. d) No
     obstante lo anterior, en un fracaso intento efectuado en 1998, el Ministerio del
     Trabajo conforme a la clasificación que establece el artículo 356 demandando en
     todas sus instancia negó la afiliación de nosotros como trabajadores a ese
     sindicato por considerar que la lectura del certificado de representación legal de la
     empresa señalaba que su objeto social era el “transporte fluvial”, desatendiendo el
     principio de la prevalencia de la realidad sobre las formas que debe aplicarse en la
     relación laboral, atendiendo que como se dijo el 95% de la carga fluvial de la
     empresa eran hidrocarburos”. Para el interviniente, esta situación no ha permitido
     que haya una unidad sindical ni que se puedan mejorar las condiciones de los
     trabajadores.



     1.3.9 Sindicato Nacional de Trabajadores de la Industria de las Bebidas,
     Alimentos, Sistema Agroalimentario de Colombia, afines y similares –
     SINALTRAINBEC


     SINALTRAINBEC intervino en el proceso para solicitar la declaratoria de
     INEXEQUIBILIDAD de las normas demandadas.

     1.3.9.1. En lo referido a los argumentos presentados en contra de la
     constitucionalidad del artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, afirma la
     organización que asiste razón al demandante. En este orden de ideas, considera que
quien es el beneficiario del trabajo también debería ser garante de los derechos y
acreencias laborales de los trabajadores tercerizados que desarrollen actividades que
no son propias del giro ordinario de la empresa. Para el interviniente, la norma
desconoce el principio de igualdad que debe existir entre todos los trabajadores,
estableciendo una diferenciación injustificada que no es propia del Estado Social de
Derecho.

1.3.9.2 Con respecto a los cargos presentados en la demanda relacionados con
artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo, la entidad cita la sentencia T-301 de
1996, con base en la cual expresa que la norma demandada no incluye los elementos
mínimos propios del debido proceso, y que por tanto, es una norma que no se ajusta
ni a los contenidos de la Constitución, ni a la interpretación que los jueces en su
jurisprudencia han desarrollado con respecto a esta garantía constitucional.

1.3.9.3 Finalmente, considera el interviniente que la clasificación de sindicatos
contenida en el artículo 356 es contraria a la Constitución, específicamente al
artículo 39 y el Convenio 87 de la OIT, y que ha permitido que en el país se
demande la constitución de los sindicatos que no se organicen siguiendo la
clasificación propuesta.

1.3.10. Corporación Escuela Nacional Sindical-ENS-


 La Corporación Escuela Nacional Sindical intervino en el proceso para apoyar los
 argumentos del demandante y solicitar la declaración de INEXEQUIBILIDAD de
 las normas demandadas.



1.3.10                .1 Considera el interviniente que la norma contenida en el
artículo 34 regula una de las nuevas formas del trabajo como lo es la tercerización o
externalización laboral, donde quien figura como empleador formalmente tiene la
responsabilidad laboral, pero va a ser el beneficiario del trabajo, quien ejerce el
control y vigilancia sobre las labores que se prestan y quien tienen mayor capacidad,
y por tanto, también debería ser garante de los derechos y acreencias laborales, más
si se tiene en cuenta que la Constitución Nacional consagra una especial protección
al trabajo cualquiera que sea su origen o modalidad.



En su concepto, mantener la exoneración de solidaridad que establece la norma es
un obstáculo para que los trabajadores tercerizados o externalizados, que desarrollan
labores diferentes a las del giro ordinario de la empresa gocen de su derecho
fundamental al trabajo en condiciones dignas y justas. Además, la norma constituye
una violación al principio del orden social justo, pues permite que se establezcan
beneficios injustificados para los empleadores que utilizan estas formas de
tercerización laboral y evaden su obligación constitucional de formalizar el trabajo.
El articulo 34 desconoce el principio de igualdad que debe existir entre todos los
trabajadores, pues establece una diferenciación injustificada entre dos clases de
trabajadores, que no permite cumplir los fines del Estado Social de Derecho, sino que por
el contrario, hace más gravosa la situación en que se encuentran las personas en condición
de tercerización laboral.



      1.3.10.2 Con respecto al artículo 115 demandado, considera el interviniente que la
      inconstitucionalidad solo se debe declarar sobre un aparte del texto del artículo:
      “ARTICULO 115. PROCEDIMIENTO PARA SANCIONES. Modificado por el art.
      10 del Decreto 2351 de 1965. El nuevo texto es el siguiente: Antes de aplicarse
      una sanción disciplinaria, el empleador debe dar oportunidad de ser oídos tanto al
      trabajador inculpado como a dos representantes del sindicato a que este pertenezca
      no producirá efecto alguno la sanción disciplinaria que se imponga pretermitiendo
      este trámite.”(Aparte subrayado).



            Para el interviniente, este aparte es el que verdaderamente configura la
            inconstitucionalidad, pues la norma parece limitar el deber del empleador
            durante un proceso disciplinario al agotamiento de una simple formalidad de
            oír, con lo cual habría una violación del artículo 29 Constitucional pues la
            norma no recoge los elementos mínimos que debe aplicar el empleador para
            que exista un debido proceso.



            La norma demandada evidencia una omisión legislativa relativa en la
            definición legal del debido proceso laboral, pues no contienen los elementos
            previstos por la norma constitucional con respecto del debido proceso.


      1.3.10.3 Por último, estima el interviniente que el artículo 356 del Código
      Sustantivo del Trabajo constituye un obstáculo para el ejercicio efectivo del derecho
      de asociación sindical en Colombia, por cuanto limita la posibilidad de constituir
      sindicatos a 4 modalidades definidas por la norma, lo que contradice tanto la
      Constitución Política como el Convenio 87 de la OIT.


                 2.          CONCEPTO DEL MINISTERIO PÚBLICO


            El Procurador General de la Nación, Alejandro Ordóñez Maldonado, solicitó
            a la Corte Constitucional la declaración de EXEQUIBILIDAD de las normas
            demandadas.



      2.1      En primer lugar, en lo referido a los cargos presentados contra el artículo
      34 del Código Sustantivo del Trabajo aduce la Vista Fiscal que el objeto de la norma
es evitar que los contratos celebrados entre el beneficiario o dueño de la obra y el
contratista independiente, puedan convertirse en una vía para eludir ilegalmente el
cumplimiento de las obligaciones laborales. En este orden de ideas, contrario a lo
expresado por el ciudadano demandante, es una garantía de los derechos de los
trabajadores.



Agrega que la norma contrasta dos supuestos diferentes, como lo son los
trabajadores que realizan obras propias de la empresa y los que realizan actividades
extrañas a las normales de la empresa, de manera tal que al estar en una situación
diferente, se justifica el tratamiento diferenciado que la norma le otorga a los dos
grupos, y que no implica que el segundo grupo quede desprotegido, por cuanto
siempre existe la responsabilidad del contratista independiente con respecto de la
totalidad de las obligaciones laborales.



2.2       En relación con la supuesta inconstitucionalidad del artículo 115 del
Código Sustantivo del Trabajo, expresa el Procurador que a pesar de que no se
establezca de forma expresa, en este procedimiento, todas las garantías que
conllevan al respeto al debido proceso, se entiende que ellas deben garantizarse en
todo proceso sancionatorio. Así, aunque en la expresión literal de la norma no se
consignó, si se interpreta la norma de una manera razonable se debe entender que al
momento de ser oído el trabajador debe dársele la oportunidad de aportar la pruebas
concernientes.



Es por ello que el Ministerio Público solicita se declare la exequibilidad
condicionada de este artículo en el sentido que la expresión “oportunidad de ser
oídos” no comprenda solamente “escuchar al trabajador inculpado y a dos
representantes del sindicato a que pertenezca, sino que en esta etapa ellos tienen el
derecho a aportar las pruebas de los argumentos en que fundamentan la defensa,
así como a conocer y controvertir las pruebas que se tengan contra el empleado”.



2.3. Por último, considera el Procurador que el artículo 356 lo único que hace es
expresar una clasificación válida de los tipos de sindicatos en Colombia, garantizado
la libertad de asociación sindical de los trabajadores particulares, el pluralismo
sindical y la libertad de elección que tienen los trabajadores para escoger a que
sindicatos se afilian. Por tanto, no se entiende la razón del demandante para
considerarlos contrarios a la Carta Política.



          3            CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS

3.1 COMPETENCIA
Conforme al artículo 241 ordinal 4º de la Constitución, la Corte es competente para
conocer de la constitucionalidad de las disposiciones del Código Sustantivo del
Trabajo, ya que se trata de una demanda de inconstitucionalidad en contra de un
texto normativo que hace parte de una ley.

3.2 CUESTIÓN PREVIA: EXAMEN DE LA APTITUD DE LA DEMANDA

Algunos intervinientes solicitan a la Corte que se inhiba en el presente caso, ya que
consideran que la demanda se basa en razones de conveniencia y en suposiciones
del demandante sobre los efectos de la aplicación práctica de la norma. Agregan que
el ciudadano procedió a demandar varias normas del Código Sustantivo del Trabajo
en forma inconexa y sin señalar las razones por las cuales consideraba que las
expresiones acusadas de los artículos 34, 115 y 356 del Código Sustantivo del
Trabajo transgredían el ordenamiento constitucional.


3.2.1 El artículo 2° del Decreto 2067 de 1991 señala los elementos indispensables
que debe contener la demanda en los procesos de inconstitucionalidad[1].
Concretamente, el ciudadano que ejerce la acción pública de inconstitucionalidad
contra una norma determinada debe referir con precisión el objeto demandado, el
concepto de la violación y la razón por la cual la Corte es competente para conocer
del asunto.

Es decir, para que realmente exista en la demanda una imputación o un cargo de
inconstitucionalidad, es indispensable que los cargos permitan efectuar a la Corte
Constitucional una verdadera confrontación entre la norma acusada, los argumentos
expuestos por el demandante y la disposición constitucional supuestamente
vulnerada.

3.2.2 En este orden de ideas, la Corte Constitucional ha señalado, en numerosas
ocasiones, que no cualquier tipo de argumentación sirve de sustento al análisis que
debe realizar el juez de constitucionalidad; es necesario que los razonamientos del
actor contengan unos parámetros mínimos que permitan a la Corporación hacer un
pronunciamiento de fondo respecto del asunto planteado.

En este contexto, en Sentencia C-1052 de 2001[2], esta Corporación señaló que las
razones presentadas por los accionantes deben ser claras, ciertas, específicas,
pertinentes y suficientes[3], pues de no ser así, la decisión que adopte la Corte
necesariamente debe ser inhibitoria[4].
En otras palabras, la falta de formulación de una demanda en debida forma, es decir,
sin cumplir estos requisitos de calidad argumentativa, impide que esta Corporación
pueda confrontar la disposición acusada con el Texto Superior, ya que la Corte
carece de facultad oficiosa de revisión del ordenamiento jurídico, salvo en los casos
expresamente mencionados en la Carta.

Esto implica que la acusación debe ser suficientemente comprensible (clara) y
recaer verdaderamente sobre el contenido de la disposición acusada (cierta).
Además, el actor debe mostrar cómo la norma vulnera la Carta (especificidad), con
argumentos que sean de naturaleza constitucional y no legal, puramente doctrinarios
ni referidos a situaciones esencialmente individuales (pertinencia). Finalmente, la
acusación debe no sólo estar formulada en forma completa sino que debe ser capaz
de suscitar una mínima duda sobre la constitucionalidad de la norma impugnada.
3.2.3 La jurisprudencia también ha precisado que en aplicación del principio pro
actione, y en consideración del carácter ciudadano de la acción de
inconstitucionalidad –un derecho político, le corresponde a la Corte indagar en qué
consiste la pretensión del accionante para así evitar en lo posible un fallo
inhibitorio. Al respecto la Corte ha dicho:

    “(…) con base en la jurisprudencia constitucional se ha considerado que
    “la apreciación del cumplimiento de tales requerimientos ha de hacerse
    en aplicación del principio pro actione de tal manera que se garantice la
    eficacia de este procedimiento vital dentro del contexto de una
    democracia participativa como la que anima la Constitución del 91. Esto
    quiere decir que el rigor en el juicio que aplica la Corte al examinar la
    demanda no puede convertirse en un método de apreciación tan estricto
    que haga nugatorio el derecho reconocido al actor y que la duda habrá de
    interpretarse a favor del demandante, es decir, admitiendo la demanda y
    fallando de fondo.[5]”

3.2.4 En el escrito de la demanda, el ciudadano acusa la inconstitucionalidad (i) de
la expresión “a menos que se trate de labores extrañas a las actividades normales
de su empresa o negocio” contenida en el artículo 34 del Código Sustantivo del
Trabajo, (ii) del artículo 115 y (iii) 356 del mismo Código.

     En relación con las acusaciones presentadas contra el artículo 34 del Código
Sustantivo del Trabajo considera que la expresión acusada transgrede el derecho a la
igualdad- artículo 13-, y el derecho al trabajo en condiciones dignas y justas y el
principio de primacía de la realidad sobre las formas en las relaciones laborales –
artículo 53-. Para sustentar sus argumentos aduce que la norma crea una distinción
entre los trabajadores que laboran en actividades extrañas de los que lo hacen en las
labores normales de la empresa contratante, por cuanto los primeros no cuentan con
la garantía de responsabilidad solidaria del dueño de la obra para el cumplimiento
del pago de sus salarios y demás prestaciones sociales. Agrega que los trabajadores
de contratistas independientes de labores extrañas a las actividades normales de su
empresa o negocio son equiparables a los que desarrollan funciones que no son
ajenas al giro ordinario de la empresa contratante y por tanto, se encuentran en la
misma situación laboral. Ello exige otorgar el mismo trato en cuanto a garantías de
protección por parte del legislador.


      Sobre el artículo 115 sostiene que el procedimiento allí establecido para la
imposición de sanciones no cumple con los requisitos mínimos para asegurar la
garantía del debido proceso, tal y como lo ha consagrado la jurisprudencia
constitucional. En este orden de ideas, ésta ha considerado que las prerrogativas que
se desprenden del artículo 29 se aplica tanto para actuaciones administrativas como
judiciales. De igual manera, los empleados particulares también deben sujetarse a
las normas constitucionales.
     En lo referido a la inconstitucionalidad del artículo 356, el actor afirma que la
norma transgrede el Convenio 87 de la OIT, al suponer una limitación a la libertad
de formar sindicatos que tienen los trabajadores. Para sustentar sus argumentos,
describe las decisiones que ha adoptado la justicia ordinaria en los caso del
transporte marítimo y del sector de la industria del petróleo.



3.2.5 Observa la Sala, y en aplicación del principio pro actione, que los cargos
dirigidos contra el artículo 34, parcial, y 115 del Código Sustantivo del Trabajo,
cumplen con los requisitos legales y jurisprudenciales para que pueda adelantarse un
análisis de fondo de la disposición. Ello no ocurre en relación con los argumentos
esgrimidos frente al artículo 356, los cuales no cumplen con las exigencias
establecidas en el Decreto 2067 de 1991 y adolecen del requisito de la pertinencia.
En relación con el mismo, la Corporación ha sostenido que:


     “La pertinencia también es un elemento esencial de las razones que se
     exponen en la demanda de inconstitucionalidad. Esto quiere decir que el
     reproche formulado por el peticionario debe ser de naturaleza
     constitucional, es decir, fundado en la apreciación del contenido de una
     norma Superior que se expone y se enfrenta al precepto demandado. En
     este orden de ideas, son inaceptables los argumentos que se formulan a
     partir de consideraciones puramente legales[6] y doctrinarias[7], o
     aquellos otros que se limitan a expresar puntos de vista subjetivos en los
     que “el demandante en realidad no está acusando el contenido de la
     norma sino que está utilizando la acción pública para resolver un
     problema particular, como podría ser la indebida aplicación de la
     disposición en un caso específico”[8]; tampoco prosperarán las
     acusaciones que fundan el reparo contra la norma demandada en un
     análisis de conveniencia[9], calificándola “de inocua, innecesaria, o
     reiterativa”[10] a partir de una valoración parcial de sus efectos.
     (Subrayado fuera del texto)[11]


 Sobre el particular, se recuerda que para que realmente exista en la demanda una
 imputación o un cargo de inconstitucionalidad, es indispensable que estos permitan
 efectuar a la Corte Constitucional una verdadera confrontación entre la norma
 acusada, los argumentos expuestos por el demandante y la disposición
 constitucional supuestamente vulnerada. Sin embargo, en el caso en estudio el
 actor se limita a señalar que el artículo 356 del Código Sustantivo del Trabajo
 desconoce el derecho a la libertad sindical, sin explicar las razones que sustentan
 su dicho y las razones por las cuales considera que el contenido normativo de la
 disposición transgrede la norma Superior y el bloque de constitucionalidad.
 En efecto, el actor no explica si quiera cual es el contenido del artículo 356 del
 Código Sustantivo del Trabajo ni las razones por las cuales considera que el mismo
 transgrede el derecho constitucional a formar sindicatos y los tratados
 internacionales sobre el trabajo, en especial el Convenio 87. Así, si se observa la
 norma acusada, ésta establece la clasificación de los sindicatos de los trabajadores
 pero el accionante no expone en su demanda los argumentos que sustentan que la
 referida clasificación, es contraria al ordenamiento Superior.



 Por el contrario, el demandante cita y aporta sentencias proferidas por la
 jurisdicción contenciosa y ordinaria. A través de ellas, relata que el para el caso del
 transporte marítimo y del sector salud, “los sindicatos que mezclaran dos
 industrias no podían existir en Colombia y que de contera violaba el artículo 382
 del Estatuto Laboral.” Así mismo, algunos de los intervinientes, también plantean
 a la Sala situaciones concretas sobre la aplicación del artículo 356 por parte de
 algunas autoridades administrativas y judiciales.



 En otras palabras, la exposición del ciudadano y de algunos intervinientes, se
 sustenta en la presentación de casos en donde se exponen problemas particulares
 que ha resuelto la jurisdicción en el caso de ciertas industrias y sectores. Esta
 situación se escapa del objeto de control abstracto de constitucionalidad y busca
 que, a través de la acción pública de inconstitucionalidad, se resuelvan situaciones
 particulares y concretas.



 Por lo anterior, la Sala estudiará sólo los cargos dirigidos contra la expresión “a
 menos que se trate de labores extrañas a las actividades normales de su empresa o
 negocio” contenida en el artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, y el
 artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo.


3.3 PROBLEMA JURÍDICO

La Sala debe analizar si la expresión “a menos que se trate de labores extrañas a
las actividades normales de su empresa o negocio”, contenida en el artículo 34 del
Código Sustantivo del Trabajo transgrede el mandato de igualdad, el derecho al
trabajo en condiciones dignas y justas, la primacía de la realidad sobre las formas al
distinguir, entre los trabajadores del contratista intermediario que realizan labores
propias del giro ordinario de los negocios de la empresa que ha contratado a dicho
contratista de aquellos que desarrollan tareas ajenas a las de la empresa, para efectos
de la aplicación de la solidaridad de la compañía en el pago de los salarios y las
prestaciones sociales.

Así mismo, debe determinarse si el artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo,
al regular el procedimiento para la imposición de sanciones a los trabajadores,
desconoce las garantías constitucionales al debido proceso.
El Ministerio del Trabajo, el Colegio de Abogados del Trabajo, la Universidad
Externado de Colombia y la Universidad Libre defienden la constitucionalidad de
los artículos 34 y 115 del Código Sustantivo del Trabajo. Señalan que a través del
artículo 34 se estableció un mecanismo de protección a los trabajadores para evitar
que los contratantes evadieran sus obligaciones mediante la tercerización de labores
propias de la empresa, y que su declaratoria de inexequibilidad sería más gravosa
para sus derechos. Agregan que las dos categorías de trabajadores se encuentran en
una situación diversa lo que justifica un tratamiento diferenciados entre ellos. De
igual manera, la expulsión de la expresión del ordenamiento jurídico supondría el
establecimiento de la responsabilidad de índole objetiva, de manera que el
contratante fuera en todo caso responsable de las obligaciones laborales que
contraiga el contratista, lo que a su parecer sería una medida irrazonable y
desproporcionada. Para los intervinientes, que la norma excluya a ciertos
trabajadores de la acción de solidaridad no implica una vulneración al derecho de
igualdad porque en todo caso el verdadero empleador debe responder directamente
por los derechos de los trabajadores.



En cuanto al artículo 115 argumentan que la imposición de sanciones obedece a la
facultad disciplinaria del empleador consagrada en las normas laborales y también
en el reglamento interno del trabajo. No obstante, algunos de estos intervinientes
sostienen que es necesario aclarar que la expresión “ser oído” no sólo implica que el
empleador debe cumplir con una formalidad sino que se permita formular un pliego
de cargos, presentar pruebas y posibilidad de consultar la decisión ante un superior
jerárquico y ante la jurisdicción.


La Central Unitaria de Trabajadores –CUT-, la Unión Sindical Obrera de la Industria
del Petróleo-USO y la Corporación Escuela Nacional Sindical-ENS- solicitan la
declaratoria de inconstitucionalidad del artículo 34 del Código Sustantivo del
Trabajo, al considerar que la norma establece un trato diferenciado entre
trabajadores sin tener un fin constitucional que lo justifique, ya que no supera un test
de igualdad, sino que por el contrario, deviene en arbitrariedades y perjuicios para
los empleados.


Agregan que en la tercerización o externalización laboral quien figura como
empleador formalmente tiene la responsabilidad laboral, pero va a ser el
beneficiario del trabajo, quien ejerce el control y vigilancia sobre las labores que se
prestan y quien tienen mayor capacidad, y por tanto, también debería ser garante de
los derechos y acreencias laborales, más si se tiene en cuenta que la Constitución
Nacional consagra una especial protección al trabajo cualquiera que sea su origen o
modalidad.



      En relación con el artículo 115 solicitan la declaratoria de exequibilidad
      condicionada al respeto pleno de las garantías del debido proceso.
Finalmente, la Vista Fiscal defiende la constitucionalidad tanto de la expresión
acusada del artículo 34 y el artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo. En
cuanto a los primeros, aduce que el objeto de la norma es evitar que los contratos
celebrados entre el beneficiario o dueño de la obra y el contratista independiente,
puedan convertirse en una vía para eludir ilegalmente el cumplimiento de las
obligaciones laborales. En relación con el artículo 115, considera que a pesar de que
no se establezca de forma expresa, en el procedimiento dispuesto por la disposición
deben respetarse las garantías que conllevan al respeto al debido proceso cuando se
adelanten. Por ello también solicita se declare la exequibilidad condicionada de este
artículo en el sentido que la expresión “oportunidad de ser oídos” no comprenda
solamente “escuchar al trabajador inculpado y a dos representantes del sindicato a
que pertenezca, sino que en esta etapa ellos tienen el derecho a aportar las pruebas
de los argumentos en que fundamentan la defensa, así como a conocer y
controvertir las pruebas que se tengan contra el empleado”.



Establecido entonces el problema jurídico, procede la Sala analizar los asuntos
puestos a su consideración.

3.4 LA PROTECCIÓN CONSTITUCIONAL AL TRABAJO


La protección constitucional del trabajo, que involucra el ejercicio de la actividad
productiva tanto del empresario como la del trabajador o del servidor público, no
está circunscrita exclusivamente al derecho a acceder a un empleo sino que, por el
contrario, es más amplia e incluye, entre otras, la facultad subjetiva para trabajar en
condiciones dignas, para ejercer una labor conforme a los principios mínimos que
rigen las relaciones laborales y a obtener la contraprestación acorde con la cantidad
y calidad de la labor desempeñada.

3.4.1 Desde el Preámbulo de la Constitución, se enuncia como uno de los objetivos
de la expedición de la Constitución de 1991, el asegurar a las personas la vida, la
convivencia, el trabajo, la justicia, la igualdad, el conocimiento, la libertad y la paz.
Es decir, el trabajo es un principio fundante del Estado Social de Derecho. Es por
ello que desde las primeras decisiones de la Corte Constitucional se ha considerado
que “Cuando el Constituyente de 1991 decidió garantizar un orden político,
económico y social justo e hizo del trabajo requisito indispensable del Estado,
quiso significar con ello que la materia laboral, en sus diversas manifestaciones, no
puede estar ausente en la construcción de la nueva legalidad”. [12]

Lo anterior implica entonces que dentro de la nueva concepción del Estado como
Social de Derecho, debe entenderse la consagración constitucional del trabajo no
sólo como factor básico de la organización social sino como principio axiológico de
la Carta.

El artículo 25 de la Constitución Política dispone que “El trabajo es un derecho y
una obligación social y goza, en todas sus modalidades, de la especial protección
del Estado. Toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones dignas y
justas.”



    También varias de sus disposiciones de la Constitución reflejan una protección
reforzada al trabajo. Así el artículo 26 regula, entre otros temas, la libertad de
escogencia de la profesión u oficio productivo; el artículo 39 autoriza expresamente
a los trabajadores y a los empleadores a constituir sindicatos y asociaciones para
defender sus intereses; el artículo 40, numeral 7º establece como un derecho
ciudadano el de acceder a los cargos públicos; los artículos 48 y 49 de la Carta
establecen los derechos a la seguridad social en pensiones y en salud, entre otros, de
los trabajadores dependientes e independientes; el artículo 53 regula los principios
mínimos fundamentales de la relación laboral; el artículo 54 establece la obligación
del Estado de propiciar la ubicación laboral a las personas en edad de trabajar y de
garantizar a las personas discapacitadas el derecho al trabajo acorde con sus
condiciones de salud; los artículos 55 y 56 consagran los derechos a la negociación
colectiva y a la huelga; el artículo 60 otorga el derecho a los trabajadores de acceso
privilegiado a la propiedad accionaria; el artículo 64 regula el deber del Estado de
promover el acceso progresivo a la propiedad de la tierra y la efectividad de varios
derechos de los campesinos y los trabajadores agrarios; el artículo 77 que garantiza
la estabilidad y los derechos de los trabajadores del sector de la televisión pública;
los artículos 122 a 125 señalan derechos y deberes de los trabajadores al servicio del
Estado; el artículo 215 impone como límite a los poderes gubernamentales previstos
en los “estados de excepción”, los derechos de los trabajadores, pues establece que
“el Gobierno no podrá desmejorar los derechos sociales de los trabajadores
mediante los decretos contemplados en este artículo”; el artículo 334 superior
establece como uno de los fines de la intervención del Estado en la economía, el de
“dar pleno empleo a los recursos humanos y asegurar que todas las personas, en
particular las de menores ingresos, tengan acceso efectivo a los bienes y servicios
básicos” y el artículo 336 de la Constitución también señala como restricción al
legislador en caso de consagración de monopolios, el respeto por los derechos
adquiridos de los trabajadores. [13]



3.4.2 De igual manera, la jurisprudencia constitucional[14] ha considerado que la
naturaleza jurídica del trabajo cuenta con una triple dimensión. En palabras de la
Corporación la “lectura del preámbulo y del artículo 1º superior muestra que el
trabajo es valor fundante del Estado Social de Derecho, porque es concebido como
una directriz que debe orientar tanto las políticas públicas de pleno empleo como
las medidas legislativas para impulsar las condiciones dignas y justas en el
ejercicio de la profesión u oficio. En segundo lugar, el trabajo es un principio
rector del ordenamiento jurídico que informa la estructura Social de nuestro
Estado y que, al mismo tiempo, limita la libertad de configuración normativa del
legislador porque impone un conjunto de reglas mínimas laborales que deben ser
respetadas por la ley en todas las circunstancias (artículo 53 superior). Y, en tercer
lugar, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25 de la Carta, el trabajo es un
derecho y un deber social que goza, de una parte, de un núcleo de protección
subjetiva e inmediata que le otorga carácter de fundamental y, de otra, de
contenidos de desarrollo progresivo como derecho económico y social.”[15]



3.4.3 Esta protección especial que otorga el Constituyente, trae como consecuencia
que a pesar que el legislador goce de una amplia libertad de configuración para
regular las diferentes tipos de vinculación laboral, para diseñar fórmulas laborales e
instrumentos contractuales que respondan a las necesidades sociales, no tiene
autonomía para confundir las relaciones de trabajo, para ocultar la realidad de los
vínculos laborales o para desconocer las garantías laborales consagradas en la Carta
Política.

En estos términos, en la Sentencia C-614 de 2009[16] la Corte admitió que el
legislador “no está obligado a regular formas precisas o únicas de acceso al
empleo, puesto que, desde el punto de vista de las fuentes de trabajo, el legislador
tiene un amplio margen de libertad de configuración normativa.” Sin embargo, dijo
la misma providencia, que esta libertad de configuración se encuentra limitada por
las garantías mínimas de especial protección a la relación laboral consagradas en la
Constitución Política. Sobre el particular sostuvo:

      “Con base en lo expuesto, la Sala infiere dos conclusiones: La primera, no
      toda relación de trabajo debe ser tratada por la ley en forma igual porque
      la Constitución estableció una protección cualificada en favor de la
      vinculación laboral. La segunda, aunque la fijación de las políticas de
      empleo, en principio, le corresponde a los órganos políticos señalados en
      la Constitución y, de acuerdo con el artículo 53 de la Carta, el legislador
      debe expedir un nuevo Estatuto del Trabajo para garantizar la igualdad
      de oportunidades entre los trabajadores, la estabilidad en el trabajo y la
      primacía de la realidad sobre las formalidades, entre otros, eso no
      significa que el legislador tenga facultades para imponer un modelo
      preciso de vinculación al trabajo, en tanto que la protección a la relación
      laboral se impone. Dicho en otros términos, el legislador goza de libertad
      para configurar diferentes tipos de vinculación laboral, para diseñar
      fórmulas laborales e instrumentos contractuales que respondan a las
      necesidades sociales, pero no tiene autonomía para confundir las
      relaciones de trabajo o para ocultar la realidad de los vínculos
      laborales.”

 3.4.4 De otra parte, la jurisprudencia ha considerado que el marco de la protección
 estatal al trabajo no se agota con la protección al empleo dependiente sino también
 en la efectividad de su ejercicio independiente[17]. En este, dijo la Sentencia
 C-614 de 2009[18] que si la fuerza laboral se considera como un instrumento para
 obtener los recursos necesarios para lograr una vida digna y como un mecanismo
 de realización personal y profesional, es lógico concluir que son objeto de garantía
 superior tanto el empleo como todas las modalidades de trabajo lícito. De hecho, la
 Constitución de 1991 protege las diversas formas de ejercer tales actividades. A
 modo ilustrativo ello puede inferirse de la protección de la constitución de empresa
 (artículo 333) como herramienta de trabajo base del desarrollo económico, con
 función social; el establecimiento de una salvaguarda los derechos de los
 trabajadores vinculados a la empresa con un mínimo de derechos irrenunciables e
 intransferibles (artículos 53 y 54) y la determinación de un mínimo de condiciones
 laborales para los trabajadores al servicio del Estado (artículos 122 a 125).

     De lo anterior puede deducirse que la ley no está obligada a regular formas
 precisas o únicas de acceso al empleo, puesto que, desde el punto de vista de las
 fuentes de trabajo, el legislador tiene un amplio margen de libertad de
 configuración normativa, siempre y cuando respete los límites previstos
 directamente en la Constitución.


3.4.5 Bajo este presupuesto y con el fin de incentivar la oferta de puestos de trabajo,
el legislador ha creado figuras que flexibilizan el clásico contrato laboral y crea
nuevas modalidades de contratación y de asociación para fines productivos Estas
figuras han sido analizadas por la Corte Constitucional, quien ha admitido la
creación de estas nuevas tipologías, pero ha impuesto límites encaminados a evitar
los abusos de poder y garantizar la efectividad de la dignidad y la justicia en el
desarrollo del mismo. En este orden de ideas, la Corporación ha propendido por la
garantía de todas las prestaciones laborales y ha buscado evitar la suplantación de un
verdadero contrato laboral.

   De igual manera, la jurisprudencia constitucional ha adoptado correctivos que
permiten evitar que estas nuevas formas de contratación desconozcan los derechos
de los trabajadores. Esto se ha desarrollado en los casos de las Cooperativas de
Trabajo Asociado, en las empresas de servicios temporales y en aquellos contratos
de prestación de servicios que, en realidad esconden un verdadero contrato laboral.


3.4.6 En la Sentencia C-211 de 2000[19], la Corte empieza a analizar los fenómenos
de flexibilización laboral, con ocasión del estudio de constitucionalidad de la
creación las Cooperativas de Trabajo Asociado. Desde dicha providencia, la
Corporación recalcó la función de vigilancia que debe ejercer el Estado para evitar
que estos mecanismos se conviertan en formas de desconocer los derechos de los
trabajadores y para la elusión de cargas laborales por parte del empleador.
        “Ahora bien: que muchas cooperativas de trabajo asociado cometen
        abusos puesto que contratan trabajadores asalariados y no les pagan
        prestaciones sociales, es un asunto que escapa al juicio abstracto de
        constitucionalidad, en el que simplemente se confrontan las normas
        acusadas frente al ordenamiento supremo para determinar si estas se
        ajustan o no a sus preceptos. Sin embargo, ello no es óbice para aclarar
        al actor que el control y vigilancia efectiva por parte del Estado es lo que
        puede garantizarle, no sólo a los trabajadores sino a la comunidad en
        general, que esta clase de asociaciones cumplan adecuadamente los fines
        para el cual fueron constituidas y no se excedan en el desarrollo de sus
        actividades. El Departamento Administrativo de la Economía Solidaria,
        la Superintendencia de la Economía Solidaria y el Ministerio de Trabajo
        y Seguridad Social son los organismos encargados de ejercer tales
        funciones. Las cooperativas de trabajo asociado que incurran en esas
       prácticas deshonestas deben responder ante las autoridades
       correspondientes.

Para hacer frente a esta vulneración de los derechos de los trabajadores, la Corte
Constitucional, en sede de control concreto de constitucionalidad, estableció
subreglas para establecer si se estaba en presencia de verdaderos contratos laborales
y proteger las garantías de los trabajadores. Al respecto, esta Corporación en la
Sentencia T- 445 del 2006[20], definió algunos elementos que permitían identificar
la mutación de la relación entre los trabajadores cooperados hacia un contrato de
trabajo, en los siguientes términos:


       “En relación con los elementos que pueden conducir a que la relación
       entre cooperado y cooperativa pase de ser una relación horizontal,
       ausente de subordinación, a una relación vertical en la cual una de la
       dos partes tenga mayor poder sobre la otra y por ende se configure un
       estado de subordinación, se pueden destacar diferentes elementos, como
       por ejemplo (i) el hecho de que para que se produzca el pago de las
       compensaciones a que tiene derecho el cooperado éste haya cumplido
       con la labor en las condiciones indicadas por la cooperativa o el tercero
       a favor del cual la realizó; (ii) el poder disciplinario que la cooperativa
       ejerce sobre el cooperado, de acuerdo con las reglas previstas en el
       régimen cooperativo; (iii) la sujeción por parte del asociado a la
       designación [que] la Cooperativa [haga] del tercero a favor del cual se
       va a ejecutar la labor contratada y las condiciones en las cuales
       trabajará; entre otros”.

En la Sentencia T-471 del 2008[21] se indicó:

        “En armonía con lo expuesto, el artículo 17 del Decreto 4588 de 2006,
        a la vez que prohíbe a las Cooperativas y Precooperativas de Trabajo
        Asociado actuar como empresas de intermediación laboral y disponer
        del trabajo de los asociados para suministrar mano de obra temporal a
        usuarios o a terceros contratantes, se refiere a la solidaridad existente,
        entre la Cooperativa o Precooperativa de Trabajo Asociado y el tercero
        contratante, por permitir y beneficiarse de contrataciones prohibidas en
        el ordenamiento.

        El artículo 35 del mismo Decreto prevé, nuevamente, la responsabilidad
        solidaria del usuario o beneficiario de la prestación del servicio, esta
        vez en materia de las multas a las que se hacen acreedoras las
        Cooperativas y Precooperativas de Trabajo Asociado que incurren en
        las conductas descritas como prohibiciones en la legislación
        cooperativa, de conformidad con lo previsto en el ordenamiento
        laboral.”


Sobre el punto, este Tribunal Constitucional en la Sentencia T-962 del 7 de
octubre de 2008[22] explicó que: “la facultad para contratar con terceros no es
absoluta. En efecto, por expreso mandato legal, las cooperativas y
precooperativas no podrán actuar como intermediarios laborales o empresas de
servicios temporales.”



En este recuento jurisprudencial es importante mencionar la Sentencia C-614 de
2009[23], en la cual se declaró la exequibilidad del artículo 2º (parcial) del Decreto
Ley 2400 de 1968 tal y como fue modificado por el artículo 1º (parcial) del
Decreto Ley 3074 de 1968, en cuanto la citada norma prohibía al poder ejecutivo
celebrar contratos de prestación de servicios para desempeñar funciones de
carácter permanente, por ser acorde con las garantías fundamentales de los
trabajadores y con ello evitar el ocultamiento de verdaderos contratos laborales.



En la referida providencia, la Corte señaló que tanto la forma asociativa de las
precooperativas y cooperativas de trabajo como el contrato de prestación de
servicios, se utilizan de forma contraria a los lineamientos señalados en la ley,
tanto en el sector privado como en el público. En estos casos, se dijo, prima el
principio de la realidad sobre las formas, y por tanto, en caso de demostrarse que
existe una verdadera relación laboral, el beneficiario del trabajo debe responder por
todos los salarios y prestaciones sociales.



Por ejemplo, en algunas ocasiones las entidades del Estado finalizan los contratos
laborales de los empleados, para reemplazar ese personal con los asociados de una
cooperativa asociativa de trabajo o con trabajadores vinculados por medio de un
contrato de prestación de servicios. Estas prácticas fueron rechazadas por esta
Corte por ser abiertamente contrarias a los derechos constitucionales de los
trabajadores. Al respecto, el citado fallo indica:



      “De hecho, esta Corporación reitera de manera enfática la
      inconstitucionalidad de todos los procesos de deslaboralización de las
      relaciones de trabajo que, a pesar de que utilizan formas asociativas
      legalmente válidas, tienen como finalidad última modificar la naturaleza
      de la relación contractual y falsear la verdadera relación de trabajo. Por
      ejemplo, en muchas ocasiones, las cooperativas de trabajo asociadas,
      que fueron creadas por la Ley 79 de 1988, modificadas por la Ley 1233
      de 2008 y reglamentadas por el Decreto 3553 de 2008, para facilitar el
      desarrollo asociativo y el cooperativismo, se han utilizado como
      instrumentos para desconocer la realidad del vínculo laboral, a pesar de
      que expresamente el artículo 7º de la Ley 1233 de 2008, prohíbe su
      intermediación laboral.”

 Es pertinente resaltar que en la mencionada sentencia de constitucionalidad, al
 abordar los límites los fenómenos de tercerización, se depositó en los jueces y en
  las autoridades administrativas de control, la responsabilidad de exigir la
  protección de los derechos laborales. Por tanto, cuando se discuta la legalidad
  del vínculo laboral de un asociado, el juez debe actuar de manera inquisitiva para
  establecer si el mecanismo utilizado funciona conforme a la ley o, por el
  contrario, hay una simulación en perjuicio del principio del contrato realidad,
  para desconocer las obligaciones laborales propias de un contrato de trabajo. En
  ese contexto se adujo:

       “Para ese efecto, en el estudio puntual, deberá averiguarse si las formas
       legales como las cooperativas de trabajo, o los contratos de prestación
       de servicios, o los contratos celebrados por empresas de servicios
       temporales realmente tuvieron como verdadero objeto social o finalidad
       contractual el desarrollo de las actividades permitidas en la ley o si
       fueron utilizadas como instrumentos para disimular relaciones de
       trabajo.”


3.4.6 Cabe también destacar la Sentencia C-090 de 2014[24] en donde se analizó la
expresión “laborales”, del artículo 1 de la Ley 1258 de 2008, que limitaba la
responsabilidad de los accionistas de una SAS al monto de sus aportes, incluso
frente a obligaciones laborales de la sociedad -y tributarias o cualquiera otra
naturaleza-, con excepción de las referidas en el artículo 42 de la misma ley respecto
de aquellas contraídas por la sociedad en fraude a la ley o perjuicio de terceros,
respecto de las cuales opera la responsabilidad de accionistas y administradores.



   La Corporación declaró la exequibilidad de la disposición y resaltó las bondades
de la legislación al establecer la solidaridad de los accionistas en el caso de
conductas fraudulentas, especialmente en el mnarco de las obligaciones laborales.
Sobre el particular dijo:



       Corolario de lo anterior, se denota el avance legislativo introducido con
       la Ley 1258 de 2008 en comparación con las disposiciones del Código de
       Comercio en cuanto a la protección de los trabajadores o de terceros
       frente al uso fraudulento de la sociedad, ya que el cuerpo normativo de
       las SAS, -art. 42 Ibid- incorpora la figura del levantamiento del velo
       societario, haciendo innecesario acudir a los instrumentos legales
       descritos en la cita anterior. Es así, como la desestimación de la persona
       jurídica en el caso de incurrir en fraude a la ley o terceros, cristaliza la
       protección de los afectados en contra de este tipo de actos irregulares,
       así:

       4.1.2. Para el demandante, la exoneración de responsabilidad de los
       accionistas por obligaciones laborales de la SAS atenta contra los
       derechos de los trabajadores, al consagrar con ello la no exigibilidad de
       los derechos laborales frente a los accionistas de la sociedad, la
       desprotección del trabajador y la ineficacia de sus derechos, con
       desconocimiento de preceptos constitucionales y normas internacionales
       del PIDESC y el Convenio 95 de la OIT. En esencia, la demanda busca
       que, por decisión judicial, se cree una obligación de solidaridad entre la
       sociedad y los socios para el pago de todas las deudas laborales y de
       seguridad social.


3.4.7 Del anterior recuento jurisprudencia se concluye que: (i) el legislador tiene un
amplio margen de apreciación al regular las distintas modalidades de trabajo y la
forma de hacer efectivo su valor, el principio y el derecho-deber, (ii) no obstante, al
ejercer tal facultad, se encuentra obligado a garantizar las garantías laborales de los
trabajadores, (iii) la Corte Constitucionalidad ha declarado la constitucionalidad de
ciertos fenómenos de flexibilización laboral, como mecanismo legítimo para
incentivar la creación de empleo, pero (iv) dichas herramientas no pueden ser
utilizadas para mutar verdaderos contratos laborales y desconocer las prerrogativas
mínimas reconocidas por el artículo 53 Superior, (iii) en el caso que las figuras sean
utilizadas fuera de los objetivos para los que fueron creadas, las autoridades de
control deben tomar los correctivos pertinentes y además, (iv) habrá una
responsabilidad de aquél patrono que ha utilizado estos instrumentos de forma
irregular.



3.5 EL DEBIDO PROCESO EN PROCESOS SANCIONATORIOS
INICIADOS POR LOS PARTICULARES


El artículo 29 de la Constitución inicia su redacción con la siguiente frase: “El
debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones judiciales y
administrativas.”



3.5.1 Esta tajante afirmación no deja duda acerca de la operancia en el derecho
sancionador del conjunto de garantías que conforman la noción de debido proceso.



Así, ha señalado la jurisprudencia que los principios de la presunción de inocencia,
el de in dubio pro reo, los derechos de contradicción y de controversia de las
pruebas, el principio de imparcialidad, el principio nulla poena sine lege, la
prohibición contenida en la fórmula non bis in ídem y el principio de la cosa
juzgada, entre otros, deben considerarse como garantías constitucionales que
presiden la potestad sancionadora de la administración y el procedimiento
administrativo que se adelanta para ejercerla.[25]



En lo que tiene que ver con el debido proceso administrativo, la jurisprudencia
específicamente ha considerado que: “El derecho al debido proceso administrativo
se traduce en la garantía que comprende a todas las personas de acceder a un
proceso justo y adecuado, de tal manera que el compromiso o privación de ciertos
bienes jurídicos por parte del Estado a sus ciudadanos no pueda hacerse con
ocasión de la suspensión en el ejercicio de los derechos fundamentales de los
mismos. Es entonces la garantía consustancial e infranqueable que debe
acompañar a todos aquellos actos que pretendan imponer legítimamente a los
sujetos cargas, castigos o sanciones como establecer prerrogativas (Sentencia
T-1263 de 2001). Si bien la preservación de los intereses de la administración y el
cumplimiento de los fines propios de la actuación estatal son un mandato
imperativo de todos los procedimientos que se surtan a este nivel, en cada caso
concreto debe llevarse a cabo una ponderación que armonice estas prerrogativas
con los derechos fundamentales de los asociados” (Sentencia T-772 de 2003). (…)
De la aplicación del principio del debido proceso se desprende que los
administrados tienen derecho a conocer las actuaciones de la administración, a
pedir y a controvertir las pruebas, a ejercer con plenitud su derecho de defensa, a
impugnar los actos administrativos y, en fin, a gozar de todas las garantías
establecidas en su beneficio.



Como elementos constitutivos de la garantía del debido proceso en materia
disciplinaria, se han señalado, entre otros, “(i) el principio de legalidad de la falta y
de la sanción disciplinaria, (ii) el principio de publicidad, (iii) el derecho de
defensa y especialmente el derecho de contradicción y de controversia de la
prueba, (iv) el principio de la doble instancia, (v) la presunción de inocencia, (vi) el
principio de imparcialidad, (vii) el principio de non bis in idem, (viii) el principio
de cosa juzgada y (ix) la prohibición de la reformatio in pejus.”[26]



Por otra parte, la jurisprudencia internacional, específicamente la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, ha estudiado la cuestión de si las garantías
judiciales mínimas consagradas en la Convención Americana de Derechos Humanos
(art. 8)[27], sólo son aplicables a los procesos penales, o si por el contrario, algunas
de ellas pueden extenderse a los procedimientos administrativos. En relación con los
procesos administrativos, dijo el Tribunal Internacional en el Caso Ivcher Bronstein
contra Perú[28]:



     102. Si bien el artículo 8 de la Convención Americana se titula
     “Garantías Judiciales”, su aplicación no se limita a los recursos
     judiciales en sentido estricto, “sino al conjunto de requisitos que deben
     observarse en las instancias procesales” a efecto de que las personas
     puedan defenderse adecuadamente ante cualquier acto emanado del
     Estado que pueda afectar sus derechos.

     103. La Corte ha establecido que, a pesar de que el citado artículo no
     especifica garantías mínimas en materias que conciernen a la
     determinación de los derechos y obligaciones de orden civil, laboral,
     fiscal o de cualquier otro carácter, las garantías mínimas establecidas en
     el numeral 2 del mismo precepto se aplican también a esos órdenes y,
     por ende, en éstos el individuo tiene derecho al debido proceso en los
     términos reconocidos para la materia penal, en cuanto sea aplicable al
     procedimiento respectivo.

3.5.2 En cuanto a la obligatoriedad del respeto al debido proceso de las relaciones
entre particulares, la jurisprudencia ha señalado que el hecho que el artículo 29 de la
Constitución disponga que el debido proceso se aplica a toda clase de actuaciones
judiciales y administrativas implica que “en todos los campos donde se haga uso de
la facultad disciplinaria, entiéndase ésta como la prerrogativa de un sujeto para
imponer sanciones o castigos, deben ser observados los requisitos o formalidades
mínimas que integran el debido proceso”[29].



En virtud de lo anterior, ha determinado que este mandato “no sólo involucra u
obliga a las autoridades públicas, en el sentido amplio de este término, sino a los
particulares que se arrogan esta facultad, como una forma de mantener un
principio de orden al interior de sus organizaciones (v. gr. establecimientos
educativos, empleadores, asociaciones con o sin ánimo de lucro, e.t.c.)”[30].
Agregó la Corporación, en relación con la sujeción al debido proceso en los
procedimientos en que los particulares tienen la posibilidad de aplicar sanciones o
juzgar la conducta de terceros, lo siguiente “no podría entenderse cómo semejante
garantía, reconocida al ser humano frente a quien juzga o evalúa su conducta,
pudiera ser exigible únicamente al Estado. También los particulares, cuando se
hallen en posibilidad de aplicar sanciones o castigos, están obligados por la
Constitución a observar las reglas del debido proceso, y es un derecho fundamental
de la persona procesada la de que, en su integridad, los fundamentos y postulados
que a esa garantía corresponden le sean aplicados”. [31]



En otras ocasiones, esta Corte ha llegado a la misma conclusión apoyada en el
argumento de que “la garantía del debido proceso ha sido establecida en favor de
la persona, de toda persona, cuya dignidad exige que, si se deducen en su contra
consecuencias negativas derivadas del ordenamiento jurídico, tiene derecho a que
su juicio se adelante según reglas predeterminadas, por el tribunal o autoridad
competente y con todas las posibilidades de defensa y de contradicción, habiendo
sido oído el acusado y examinadas y evaluadas las pruebas que obran en su contra
y también las que constan en su favor”.[32]



En aras de garantizar y hacer efectivo las garantías consagradas en la Constitución
Política, la jurisprudencia ha sostenido que es “indispensable que los entes de
carácter privado fijen unas formas o parámetros mínimos que delimiten el uso de
este poder y que permitan al conglomerado conocer las condiciones en que puede
o ha de desarrollarse su relación con éstos. Es aquí donde encuentra justificación
la existencia y la exigencia que se hace de los llamados reglamentos, manuales de
convivencia, estatutos, etc., en los cuales se fijan esos mínimos que garantizan los
derechos al debido proceso y a la defensa de los individuos que hacen parte del
ente correspondiente”[33].



De igual forma, se ha especificado que en los reglamentos a los que se alude “es
necesario que cada uno de las etapas procesales estén previamente definidas, pues,
de lo contrario, la imposición de sanciones queda sujeta a la voluntad y arbitrio de
quienes tienen la función de solucionar los conflictos de los implicados” [34].
Además, ha agregado que tales procedimientos deben asegurar al menos:



      * “La comunicación formal de la apertura del proceso disciplinario a
      la persona a quien se imputan las conductas posibles de sanción;

      * la formulación de los cargos imputados, que puede ser verbal o
      escrita, siempre y cuando en ella consten de manera clara y precisa las
      conductas, las faltas disciplinarias a que esas conductas dan lugar y la
      calificación provisional de las conductas como faltas disciplinarias;

      * el traslado al imputado de todas y cada una de las pruebas que
      fundamentan los cargos formulados;

      * la indicación de un término durante el cual el acusado pueda
      formular sus descargos, controvertir las pruebas en su contra y allegar
      las que considere necesarias para sustentar sus descargos;

      * el pronunciamiento definitivo de las autoridades competentes
      mediante un acto motivado y congruente;

      * la imposición de una sanción proporcional a los hechos que la
      motivaron; y

      * la posibilidad de que el encartado pueda controvertir, mediante los
      recursos pertinentes, todas y cada una de las decisiones”[35].


En sede de control concreto de constitucionalidad, la Corporación ha analizado el
alcance del debido proceso, específicamente en el ámbito laboral. Así ha
determinado si en los procesos sancionatorios adelantados por los patronos se
respetaron las garantías consagradas en el Estatuto Superior.



3.5.3 En la Sentencia T-433 de 1998[36], la Corporación estudió si el Comité de
Ética Médica de una institución de salud había incurrido en irregularidades cuando
investigó y sancionó a un profesional de la salud por supuestamente haberse
ausentado de su trabajo durante el horario laboral y haber ingerido alcohol durante
ese tiempo, y le impuso la sanción de no volver a ejercer en el referido centro. El
galeno alegaba que no se le había informado formalmente de la investigación, no se
le permitió controvertir pruebas y que además se le impuso la sanción más grave
desconociendo el principio de proporcionalidad y el tiempo que llevaba trabajando
con la clínica sin tener llamados de atención.



La Corporación consideró que el artículo 29 de la Constitución establecía que el
debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones judiciales y administrativas,
por lo que en todos los campos donde se haga uso de prerrogativas disciplinarias
deben cumplirse los requisitos o formalidades mínimas que integran el debido
proceso, involucrando no sólo a las autoridades públicas sino a los particulares que
también desempeñan funciones sancionatorias. En este orden de ideas, consideró
que era necesario que los entes privados fijaran ciertas normas o parámetros
mínimos para ejercer su potestad sancionadora los cuales se consignan en
“reglamentos, manuales de convivencia, estatutos, etc., en los cuales se fijan esos
mínimos que garantizan los derechos al debido proceso y a la defensa de los
individuos que hacen en parte del ente correspondiente.”



Dijo la sentencia T-433 de 1998, que los requisitos mínimos que debían observar los
entes que detentan un poder disciplinario, eran (i) la comunicación formal de la
apertura del proceso disciplinario a la persona a quien se imputan las conductas
posibles de sanción; (ii) la formulación de los cargos imputados, que puede ser
verbal o escrita, siempre y cuando en ella consten de manera clara y precisa las
conductas, las faltas disciplinarias a que esas conductas dan lugar y la calificación
provisional de las conductas como faltas disciplinarias; (iii) el traslado al imputado
de todas y cada una de las pruebas que fundamentan los cargos formulados; (iv) la
indicación de un término durante el cual el acusado pueda formular sus descargos,
controvertir las pruebas en su contra y allegar las que considere necesarias para
sustentar sus descargos; (v) el pronunciamiento definitivo de las autoridades
competentes mediante un acto motivado y congruente; (vi) la imposición de una
sanción proporcional a los hechos que la motivaron; y (vii) La posibilidad de que el
encartado pueda controvertir, mediante los recursos pertinentes, todas y cada una
de las decisiones.”



Posteriormente, la Sentencia T-170 de 1999[37] se estudió el caso de un trabajador
de una cadena de Droguerías que había sido sancionado por promover reuniones
dentro de las instalaciones de la Empresa. Expresó la Corte que las facultades
sancionatorias que la ley otorga a los patronos en relación con sus subordinados
deben ser ejercidas razonablemente, en forma proporcionada a las faltas cometidas,
y siempre deben estar plenamente probadas. Adicionalmente, y siguiendo la línea
jurisprudencial, se estableció que toda sanción debe ser resultado de un proceso en
el que se haya oído al trabajador, se le haya permitido ejercer cabalmente su derecho
de defensa y se evalúen todas las pruebas con que se cuente. Así mismo, la decisión
debe estar motivada e indicar con claridad las normas de la ley o del reglamento de
trabajo en las cuales hayan sido previstas las conductas imputadas y debe definir la
responsabilidad del trabajador en la conducta imputada.



Se dijo, además, que la garantía constitucional del debido proceso por la cual se
exige la preexistencia de la norma en que haya sido contemplada la falta que se
atribuye al imputado, es aplicable a los procesos internos de las empresas cuando se
trata de imponer sanciones a sus trabajadores, por lo que sí se crean faltas que no
estaban contempladas previamente se constituiría una violación al debido proceso.



En la Sentencia T-605 de 1999[38] se conoció la acción de tutela interpuesta por un
trabajador de la industria del gas. Su patrono dio por terminado su trabajo
unilateralmente, alegando la existencia de una justa causa, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 del Decreto-Ley 2351 de 1965, sin que a juicio del
accionante, se hubiere comprobado previamente.



En la providencia, el Tribunal reiteró que el artículo 29 de la Constitución Política
es aplicable a los procesos internos adelantados en las empresas privadas tratándose
del despido de sus trabajadores por causas disciplinarias, ello en razón a que el
debido proceso es aplicable a toda actuación de carácter administrativo que sigan las
empresas tanto del sector público, como del sector privado, cuando van a ejercer su
poder sancionatorio frente a un trabajador, por la supuesta ocurrencia de una falta
que amerite una sanción contemplada bien sea en la ley o en los reglamentos
internos de trabajo. Adicionalmente, dice que esa facultad que tienen los
empleadores debe ser ejercida en forma razonable y proporcional a la falta que se
comete y, estar plenamente probados los hechos que se imputan. Finalmente,
establece que las decisiones de este tipo también pueden ser controvertidas en la
jurisdicción laboral.



En la Sentencia T-385 de 2006[39], un trabajador interpuso acción de tutela contra
su patrono y alega que se le indilgaba faltas al reglamento, pero nunca se le dio la
oportunidad de ser escuchado. Al resolver el caso concreto, la Corporación reiteró
que el trabajador tiene derecho a conocer los hechos que y tener la oportunidad de
defenderse.



En la Sentencia T-083 de 2010[40], el accionante solicitó la protección de su
derecho fundamental al trabajo que consideraba había sido vulnerado por la
demandada al prohibirle el ingreso a su lugar de trabajo por el término de un año. La
sanción fue impuesta con base en el hallazgo de “una segueta y un sello que se le
encontró en una requisa al accionante y que de acuerdo a la empresa no
correspondían a elementos propios del desempeño de su trabajo”.



En dicha oportunidad, recordó la Corporación que el artículo 29 de la Constitución
se aplica a toda clase de actuaciones judiciales y administrativas e implica que “en
todos los campos donde se haga uso de la facultad disciplinaria”. De esta manera
no solo se obliga a las autoridades públicas sino también a los privados que hagan
uso de dicha facultad para mantener el orden en sus establecimientos.



La Corte entendió el debido proceso como una garantía a favor de las personas, que
se aplica también en situaciones donde son los privados quienes aplican las
sanciones, de manera que el procedimiento sancionatorio siga las reglas
constitucionales, y que además es un derecho fundamental de la persona que es
objeto del proceso.



Con el fin de garantizar esta garantía, estimó la Corte que era necesario que los
entes privados fijaran unos parámetros mínimos que delimitaran el uso del poder y
bajo los cuales las personas podían conocer las condiciones por las que se rige su
relación con ese privado (reglamentos). Además, los reglamentos deben especificar
cada una de las etapas procesales de manera que las sanciones no queden sujetas al
simple arbitrio de los encargados de tomar las decisiones.



En la Sentencia T-075A de 2011[41], la Corporación conoció de la acción de tutela
interpuesta por un docente contra un Colegio, al haber sido despedida por expresar
en la cátedra ideas respecto al conflicto palestino-israelí y a su comparación con el
conflicto colombo-venezolano. La actora señalaba que la situación hubiese sido
aclarado si se le hubiese permitido ejercer su derecho a la defensa de manera
adecuada.



La providencia adujo que el debido proceso rige para toda clase de actuaciones
judiciales y administrativas, adelantando un procedimiento previamente establecido
y conocido. Agregó que la aplicación de esta garantía constitucional supone la
existencia de un procedimiento judicial o administrativo, pero que algunas de las
garantías que se derivan de este derecho se aplican al ámbito de las relaciones
laborales particulares. Entre estas garantías se encuentra la obligación del
empleador de indicar los motivos por los cuales se imponen sanciones sujetas al
Reglamento Interno.



Se observa entonces que la potestad disciplinaria en el ámbito laboral, entendida
ésta como la prerrogativa del patrono de imponer castigos para mantener el orden al
interior de las organizaciones, se encuentra sometida al respeto de los derechos
fundamentales de los trabajadores, específicamente al respeto de las garantías
mínimas consagradas por el artículo 29 Superior y que forman parte del debido
proceso.



3.6CASO CONCRETO

A la Sala le corresponde analizar, dos problemas jurídicos puestos a su
consideración por el ciudadano demandante. En primer lugar, debe estudiarse si la
expresión “a menos que se trate de labores extrañas a las actividades normales de
su empresa o negocio”, contenida en el artículo 34 del Código Sustantivo del
Trabajo transgrede el mandato de igualdad, el derecho al trabajo en condiciones
dignas y justas, la primacía de la realidad sobre las formas y el principio de
favorabilidad, al distinguir, para efectos de la aplicación de la solidaridad de aquél
que se beneficia con una obra, entre los trabajadores que realizan labores propias del
giro ordinario de los negocios de la empresa, y aquellos que desarrollan tareas
ajenas.

En segundo lugar, la Sala debe determinar si el artículo 115 del Código Sustantivo
del Trabajo, al regular el procedimiento para la imposición de sanciones a los
trabajadores, desconoce las garantías constitucionales al debido proceso. Ello, al no
establecer en forma expresa el derecho a presentar pruebas, controvertir las que
exista en su contra y controvertir la decisión final, entre otros.

3.6.1 Análisis de la constitucionalidad de la expresión acusada del artículo 34

Con el objeto de analizar la constitucionalidad de la expresión “a menos que se trate
de labores extrañas a las actividades normales de su empresa o negocio” del
artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, es necesario determinar el alcance.

3.6.1.1 La disposición referida dispone que son contratistas independientes y, por
tanto, verdaderos patronos y no representantes ni intermediarios, las personas
naturales o jurídicas que contraten la ejecución de una o varias obras o la prestación
de servicios en beneficios de terceros, por un precio determinado, asumiendo todos
los riesgos, para realizarlos con sus propios medios y con libertad y autonomía
técnica y directiva.


En este orden de ideas, la norma consagra que en razón de dicha calidad de
empleadores, las personas naturales o jurídicas contratistas deben asumir el pago de
todos los salarios, prestaciones sociales y si es el caso, de las indemnizaciones a las
que haya lugar, en relación con los trabajadores que contraten para ejecutar la obra.
Sin embargo, aquél que se beneficie de la obra o labor será solidariamente
responsable por la totalidad de las obligaciones laborales, a menos que las funciones
que realicen los trabajadores sean extrañas al giro ordinario de sus negocios.

Se observa entonces que el objeto de la disposición es establecer una solidaridad
laboral o responsabilidad compartida o conjunta entre el beneficiario o dueño de la
obra y el contratista independiente, cuando el primero utiliza el mecanismo de la
contratación para desarrollar labores propias de la empresa. En efecto, el legislador
busca que la referida contratación no se convierta en un mecanismo para eludir el
cumplimiento de las obligaciones laborales con el fin de disminuir los costos
económicos y encubrir una verdadera relación laboral.

De igual manera, facilita a los empleados el cobro de los salarios y prestaciones
sociales y hace frente a posibles incumplimientos, dificultades económicas o
simulaciones del contratista independiente, cuando se les utiliza para desarrollar
funciones propias de la empresa.


3.6.1.2 La jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado, desde
hace ya varios años, sobre la naturaleza de la figura de la solidaridad laboral en el
pago de salarios, prestaciones e indemnizaciones a que tienen derecho los
trabajadores, entre el beneficiario del trabajo o dueño de la obra y el contratista
independiente, cuando este se vale de aquellos para desarrollar el objeto contratado
y éste corresponde al giro ordinario de los negocios del beneficiario. Sobre el
particular ha descrito que el artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo regula
dos relaciones jurídicas (i) la que se produce entre la persona que encarga la
ejecución de una obra y la persona que la lleva a cabo y (ii) la relación laboral entre
el ejecutor de la obra y sus empleados.

En relación con la primera, se configura un contrato de obra que implica que el
contratista desarrolle el trabajo con libertad, autonomía técnica y directiva y con
asunción de todos los riesgos de su propio negocio. Como contraprestación, recibe
el pago de un precio determinado previamente. En este sentido, como elemento
fundamental de la relación de obra es el hecho que el contratista debe ejecutar la
labor encomendada con sus propios medios, sin utilizar los de la empresa
contratante.


En relación con la segunda, se genera un contrato laboral entre el contratista
independiente y sus empleados, y por tanto, se encuentra obligado al pago del total
de los salarios y de sus prestaciones sociales.

En relación con el contrato de obra puede darse dos situaciones (i) la obra o labor es
extraña a las actividades normales de quien encargó su ejecución; y por tanto, dicho
negocio jurídico sólo produce efectos entre los contratantes y (ii) la labor hace parte
del giro ordinario de los negocios del beneficiario del trabajo. Aquí se produce una
responsabilidad solidaria entre el dicho beneficiario y los trabajadores del
contratista.

Sobre el particular, se ha pronunciado la Corte Suprema de Justicia en los siguientes
términos:
      “Dos relaciones jurídicas contempla la norma transcrita, a saber: a)
      Una entre la persona que encarga la ejecución de una obra o labor y la
      persona que la realiza; y b) Otra entre quien cumple el trabajo y los
      colaboradores que para tal fin utiliza.

      La primera origina un contrato de obra entre el artífice y su
      beneficiario y exige la concurrencia de estos requisitos: que el
      contratista se obligue a ejecutar la obra o labor con libertad,
      autonomía técnica y directiva, empleando en ella sus propios medios y
      asumiendo los riesgos del negocio, y de parte del beneficiario, que se
      obligue a pagar por el trabajo un precio determinado.

      La segunda relación requiere el lleno de las condiciones de todo
      contrato de trabajo, que detalla el artículo 23 del estatuto laboral
      sustantivo.

      El primer contrato ofrece dos modalidades así: 1ª La obra o labor es
      extraña a las actividades normales de quien encargó su ejecución; y 2ª
      Pertenece ella al giro ordinario de los negocios del beneficiario del
      trabajo. En el primer caso el contrato de obra sólo produce efectos
      entre los contratantes; en el segundo entre éstos y los trabajadores del
      contratista independiente.

      Según lo expuesto, para los fines del artículo 34 del Código Sustantivo
      del Trabajo, no basta que el ejecutor sea un contratista independiente,
      sino que entre el contrato de obra y el de trabajo medie una relación de
      causalidad, la cual consiste en que la obra o labor pertenezca a las
      actividades normales o corrientes de quien encargó su ejecución, pues
      si es ajena a ella, los trabajadores del contratista independiente no
      tienen contra el beneficiario del trabajo, la acción solidaria que
      consagra el nombrado texto legal. [42]


En esta misma providencia, se señaló que, por tanto, quien se presente a reclamar
obligaciones a cargo del beneficiario, emanadas de un contrato laboral celebrado
con el contratista independiente, debe probar: (i) el contrato individual de trabajo
entre el trabajador y el contratista independiente; (ii) el contrato de obra entre el
beneficiario del trabajo y el contratista independiente; y (iii) la relación de
causalidad entre los dos contratos, es decir que la obra o labor contratada pertenezca
a las actividades normales de quien encargó su ejecución. Sostuvo:

      “Quien se presente, pues, a reclamar en juicio obligaciones a cargo del
      beneficiario, emanadas de un contrato laboral celebrado con el
      contratista independiente, debe probar: el contrato de trabajo con éste;
      el de obra entre el beneficiario del trabajo y el contratista
      independiente; y la relación de causalidad entre los dos contratos en la
      forma ya explicada. Son estos los presupuestos de derecho que en favor
      del trabajador establece la disposición legal en examen” [43]


De igual manera, de vieja data, la Corte Suprema de Justicia ha sostenido que la
solidaridad contemplada en el artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo tiene
como fuente la propia ley y no el acuerdo de voluntades, toda vez que el legislador
ha instituido esta clase de responsabilidad para atender a unos fines y objetivos
precisos que se evidencian en las sentencias anteriormente referidas. Con respecto al
fundamento legal de la solidaridad del contratista independiente, dicha Corporación
ha indicado:

      “La fuente de la solidaridad, en el caso de la norma, no es el contrato
      de trabajo ni el de obra, aisladamente considerados, o ambos en
      conjunto, sino la ley: esta es su causa eficiente y las dos convenciones
      su causa mediata, o en otros términos: los dos contratos integran el
      supuesto de hecho o hipótesis legal. Ellos y la relación de causalidad
      entre las dos figuras jurídicas, son los presupuestos de la solidaridad
      instituida en la previsión legal mencionada”[44]



Por otro lado, la Sala Laboral de la Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado
sobre el objetivo del artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo y ha considerado
que, al contrario de lo señalado por el actor, esta disposición busca proteger al
trabajador de los mecanismos utilizados por las empresas para evadir el
cumplimiento de obligaciones laborales, al contratar personal para efectuar
funciones propias de la empresa contratante. Sobre el particular ha dicho:

       “Para la Corte, en síntesis, lo que se busca con la solidaridad laboral
       del artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo es que la
       contratación con un contratista independiente para que realice una
       obra o preste servicios, no se convierta en un mecanismo utilizado por
       las empresas para evadir el cumplimiento de obligaciones laborales.
       Por manera que si una actividad directamente vinculada con el objeto
       económico principal de la empresa se contrata para que la preste un
       tercero, pero utilizando trabajadores, existirá una responsabilidad
       solidaria respecto de las obligaciones laborales de esos trabajadores.

       Quiere ello decir que si el empresario ha podido adelantar la
       actividad directamente y utilizando sus propios trabajadores, pero
       decide hacerlo contratando un tercero para que éste adelante la
       actividad, empleando trabajadores dependientes por él contratados, el
       beneficiario o dueño de la obra debe hacerse responsable de los
       salarios, prestaciones e indemnizaciones a que tienen derecho estos
       trabajadores, por la vía de la solidaridad laboral, pues, en últimas,
       resulta beneficiándose del trabajo desarrollado por personas que
       prestaron sus servicios en una labor que no es extraña a lo que
       constituye lo primordial de sus actividades empresariales.

       Es cierto que la jurisprudencia de la Sala, al interpretar el artículo 34
       del Código Sustantivo del Trabajo, ha fundado la solidaridad laboral
       en la relación que exista entre las actividades del contratista
       independiente y las del beneficiario y dueño de la obra, en cuanto ese
       artículo preceptúa que: “Pero el beneficiario o dueño de la obra, a
       menos que se trate de labores extrañas a las actividades normales de
       su empresa o negocio, será solidariamente responsable…”.

       Por manera que, como lo dijo en la sentencia en la que se apoyó el
       Tribunal y ha considerado la Sala que, “ …para los fines del artículo
       34 del Código Sustantivo del Trabajo, no basta que el ejecutor sea un
       contratista independiente, sino que entre el contrato de obra y el de
       trabajo medie una relación de causalidad, la cual consiste en que la
       obra o labor pertenezca a las actividades normales o corrientes de
       quien encargó su ejecución, pues si es ajena a ella, los trabajadores
       del contratista independiente no tienen contra el beneficiario del
       trabajo, la acción solidaria que consagra el nombrado texto legal”

       Pero la Corte también ha entendido que la labor específicamente
       desarrollada por el trabajador es un elemento que puede tenerse en
       cuenta al momento de establecer la solidaridad laboral del artículo 34
       del estatuto sustantivo laboral, en la medida en que es dable
       considerar que si esa actividad no es ajena a la del beneficiario o
       dueño de la obra y se ha adelantado por razón de un contrato de
       trabajo celebrado con un contratista independiente, militan razones
       jurídicas para que ese beneficiario o dueño de la obra se haga
       responsable de las obligaciones laborales que surgen respecto de ese
       trabajador, en cuanto se ha beneficiado de un trabajo subordinado
       que, en realidad, no es ajeno a su actividad económica principal..[45]
       (Subrayado fuera del texto)


En igual sentido, reseñando buena parte de su propia jurisprudencia reiterada sobre
la materia, la Sala de Casación Laboral ha precisado su interpretación acerca de la
razón de ser de la responsabilidad solidaria del beneficiario frente a ciertas
obligaciones del contratista independiente (artículo 34 del CST), remarcando
nuevamente el espíritu tuitivo de la norma con respecto a los trabajadores. Al
respecto, en sentencia del 17 de abril de 2012 la Sala consideró:

       “la relación de causalidad que la Sala laboral, desde antaño, ha
       extraído al interpretar el precitado artículo 34 del CST consiste en que
       la obra o labor pertenezca a las actividades normales o corrientes de
       quien encargó su ejecución, pues si es ajena a ella, los trabajadores
       del contratista independiente no tienen contra el beneficiario del
       trabajo tal acción de solidaridad.

           La solidaridad consagrada en el artículo 34 en comento, como lo
       ha manifestado esta Sala, “…no es más que una manera de proteger
       los derechos de los trabajadores, para cuyo efecto se le hacen
       extensivas, al obligado solidario, las deudas insolutas (prestacionales
       o indemnizatorias) en su calidad de dueño o beneficiario de la obra
       contratada, ante la usual insolvencia del deudor principal que no es
       otro que el empleador. Así lo sostuvo esta Sala en sentencia del 25 de
       mayo de 1968, en uno de sus apartes:
       ‘Mas el legislador, con el sentido proteccionista que corresponde al
       derecho laboral, previendo la posibilidad de que el contrato por las
       grandes empresas, como vehículo que les sirva para evadir las
       obligaciones sociales, y dada la frecuencia con que los pequeños
       contratistas independientes caen en la insolvencia o carecen de la
       responsabilidad necesaria, sin desconocer el principio de que el
       beneficiario de la obra no es en caso alguno el sujeto patronal,
       estableció expresamente, a favor exclusivo de los trabajadores, la
       responsabilidad solidaria del contratista y del beneficiario por el valor
       de los salarios y de las prestaciones e indemnizaciones a que puedan
       tener derecho, sin perjuicio de que el beneficiario estipule con el
       contratista las garantías del caso o repita contra él lo pagado a esos
       trabajadores.’…”

       De lo anterior se colige que la solidaridad establecida por el
       legislador en la norma en comento es una garantía del pago de los
       salarios, prestaciones e indemnizaciones a que tiene derecho el
       trabajador, la cual se activa a cargo del beneficiario del trabajo o
       dueño de la obra en virtud del contrato celebrado entre este y el
       empleador, salvo que se trate de labores extrañas a las actividades
       normales de la empresa o negocio de aquel”[46] (Subrayado fuera del
       texto)

De igual manera, debe tenerse en cuenta que en aras de evitar el ocultamiento de
relaciones laborales, la Sala Laboral de la Corte Suprema de Justicia ha adoptado un
criterio amplio sobre lo que debe entenderse como funciones propias de la empresa
contratante y ha considerado que “la responsabilidad solidaria se predica
legalmente cuando la naturaleza o finalidad de la obra contratada sea inherente o
también conexa, con la actividad del beneficiario. El Código Sustantivo del Trabajo
en Colombia, al referirse a “labores extrañas a las actividades normales, de la
empresa o negocio”, para configurar la excepción al principio legal de la
responsabilidad solidaria, obviamente incluyó dentro del ámbito de la regla
general todas aquellas obras inherentes o conexas con las actividades ordinarias
del beneficiario”.[47]

Este mismo criterio fue expuesto en la providencia del 2 de junio de 2009 de dicho
Tribunal[48]. Allí se consideró que las labores ordinarias no son sinónimo de objeto
social de la compañía, sino que para que proceda la figura de solidaridad laboral
basta con demostrar que no son labores extrañas al desarrollo de la empresa. Dijo:

        “En primer término, y antes de estudiar los medios de convicción
        que se citan en el cargo, resulta de interés para la Corte precisar
        que el anterior razonamiento de la impugnación en realidad
        involucra una cuestión de orden jurídico y no fáctico, esto es, si
        para establecer la solidaridad del artículo 34 del Código Sustantivo
        del Trabajo se deben comparar exclusivamente los objetos sociales
        del contratista independiente y del beneficiario o dueño de la obra o
        si es viable analizar también la actividad específica adelantada por
       el trabajador; cuestión que no puede ser planteada en un cargo
       dirigido por la vía de los hechos

       “Con todo, encuentra la Corte, como lo ha explicado en anteriores
       oportunidades, que de cara al establecimiento de la mencionada
       solidaridad laboral, en los términos del artículo 34 del Código
       Sustantivo del Trabajo, lo que debe observarse no es exclusivamente
       el objeto social del contratista sino, en concreto, que la obra que
       haya ejecutado o el servicio prestado al beneficiario o dueño de la
       obra no constituyan labores extrañas a las actividades normales de
       la empresa o negocio de éste. Y desde luego, en ese análisis cumple
       un papel primordial la labor individualmente desarrollada por el
       trabajador, de tal suerte que es obvio concluir que si, bajo la
       subordinación del contratista independiente, adelantó un trabajo
       que no es extraño a las actividades normales del beneficiario de la
       obra, se dará la solidaridad establecida en el artículo 34 citado”.
       (Subrayado fuera del texto)

3.6.1.3 La Corte Constitucional, por su parte, ha concedido acciones de tutela,
previa verificación de cumplimiento del requisito de la subsidiariedad, dando
aplicación al principio de solidaridad laboral del artículo 34 del Código Sustantivo,
reiterando los requisitos establecidos por la jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia, específicamente en lo relacionado con la necesidad de establecer si
efectivamente se estaba en presencia de actividades propias de la empresa
contratante.

    Así, en la sentencia T-476 de 1996,[49] esta Corporación concedió la acción
de tutela como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable y
ordenó a una empresa el pago de un procedimiento médico a favor de un trabajador
de un contratista independiente, ante el incumplimiento de este último. Para el
efecto, se consideró que se encontraba probado que el trabajador desarrollaba
funciones propias de la empresa beneficiada. Sostuvo la providencia:

       b) El señor Hugo Garzón se desempeñaba como contratista
       independiente de la sociedad comercial Bosque Pasadena Ltda., en
       el momento del accidente sufrido por el actor, lo cual fue
       manifestado a continuación de lo anteriormente transcrito, así:

       "... el señor HUGO GARZON quien era contratista de la sociedad
       constructora BOSQUE PASADENA LTDA..." (folio 7).

       c) La sociedad comercial demandada desarrolla su objeto social en
       el campo de la construcción, arquitectura, ingeniería y finca raíz,
       tal como lo muestra su Certificado de Existencia y Representación
       Legal expedido por la Cámara de Comercio de esta ciudad (folios
       24 y 25), lo cual indica que la labor contratada con el contratista
       independiente y desarrollada finalmente por el actor en virtud de un
       contrato de trabajo, pertenece al giro ordinario de los negocios de
       la sociedad Bosque Pasadena Ltda”. (Subrayado fuera del texto)
A diferencia del pronunciamiento anterior, en la Sentencia T-167 de 2005[50], la
Corte Constitucional denegó la acción de tutela por cuanto no se encontraban
demostrados los requisitos consagrados por la Corte Suprema de Justicia, para
aplicar la figura de la solidaridad del artículo 34 del Código Sustantivo.
Específicamente, no se configuró el primer requisito consistente en probar el
contrato individual de trabajo entre el trabajador y el contratista independiente.

En la Sentencia T-471 de 2008[51], la Corporación dispuso que la Sociedad
Portuaria Regional de Buenaventura debía afiliar a los accionantes al sistema de
seguridad social a unos braceros independientes, que debían cumplir con el
requisito de dicha afiliación para poder desarrollar su labor. Como fundamento se
tuvo en cuenta que los trabajadores realizaban funciones propias de la Compañía y
que lo habían hecho por un amplio espacio de tiempo. Sobre el entendimiento del
artículo 34 del Código Sustantivo afirmó:

       El artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo define como
       contratista independiente y por ende verdadero patrono y no
       representante ni intermediario, a quien contratan la ejecución de
       una o varias obras o la prestación de servicios en beneficio de
       terceros, por un precio determinado, asumiendo todos los riesgos,
       para realizarlos con sus propios medios y con libertad y autonomía
       técnica y directiva.

       No obstante la norma dispone que el beneficiario del trabajo o
       dueño de la obra responderá solidariamente, con el contratista o
       subcontratista, por las obligaciones laborales insatisfechas, así no
       medie autorización de contratar, a menos que se trate de labores
       extrañas a las actividades normales de la empresa o negocio.

Finalmente, en la Sentencia T-303 de 2011[52] se realizó un análisis de la figura de
solidaridad laboral y la define como aquél instrumento que busca “el pago de
salarios, prestaciones e indemnizaciones a que tengan derecho los trabajadores,
entre el beneficiario del trabajo o dueño de la obra y el contratista independiente,
cuando éste se vale de aquellos para desarrollar el objeto contratado y éste
corresponde al giro ordinario de los negocios del beneficiario”. En el caso en
estudio, no concedió el amparo al verificar que no se trataba de un contrato laboral
entre los contratistas sino un contrato colectivo sindical.

 3.6.1.4 En materia contenciosa administrativa, el artículo 1 del Decreto 3074 de

 1968, consagra que “Para el ejercicio de funciones de carácter permanente se

 crearán los empleos correspondientes, y en ningún caso, podrán celebrarse

 contratos de prestación de servicios para el desempeño de tales funciones”. Tal y

 como se explicó en el aparte de “Consideraciones” de esta providencia, en la
Sentencia C-614 de 2009[53] se hizo el estudio de la constitucionalidad de la

disposición y se consideró que resultaba ajustado a la Carta la prohibición de

contratación externa para realizar funciones propias de la entidad pública. No

obstante, si se demostraba que las labores eran ajenas a la labor del

establecimiento público sí resultaba válido.



    La sentencia también hizo referencia a la jurisprudencia del Consejo de

Estado, resaltando que la jurisdicción contenciosa había dado aplicación al

contrato laboral, cuando se demostrara que el empleado estaba desarrollando

funciones permanentes y propias de un cargo en la administración. Sobre el

particular refirió algunos pronunciamientos:


      De igual manera, la jurisprudencia del Consejo de Estado, como
      juez natural de la validez de los actos administrativos de
      vinculación laboral de los servidores públicos y de prestación de
      servicios con el Estado, ha exigido la eficacia del “contrato
      realidad”. Los siguientes casos muestran la línea jurisprudencial
      adoptada en el Consejo de Estado:

      La Sección Segunda, Subsección A, del Consejo de Estado, en
      sentencia del 6 de septiembre de 2008[54], estudió si el demandante
      tenía derecho al reconocimiento del “contrato realidad” por los
      periodos laborados bajo la modalidad de Contrato de Prestación
      de servicios, mediante los cuales fue incorporado al Municipio de
      San Andrés de Sotavento como docente de tiempo completo. Esa
      Corporación manifestó que para concluir que una persona
      desempeña un empleo público y tiene una relación legal y
      reglamentaria, con todos los derechos que de ella se derivan, es
      necesario verificar: i) La existencia del empleo en la planta de
      personal de la entidad, porque no es posible desempeñar un cargo
      que no existe. (Art. 122 de la Constitución Política); ii). La
      determinación de las funciones permanentes y propias del cargo
      (Art. 122 de la Constitución Política); y iii). La previsión de los
      recursos en el presupuesto para el cargo de gastos que demande el
      empleo.

      Frente al caso concreto el Consejo de Estado advierte que las
      labores desarrolladas por el demandante eran las mismas que las
      de los docentes de planta y que se cumplen los tres elementos de la
      relación laboral, siendo estos, prestación personal del servicio,
      continua subordinación y remuneración como contraprestación del
      servicio, pues la simple existencia de los contratos de prestación
      de servicios docentes, permiten inferir que la administración
      pretendió evitar el pago de prestaciones sociales encubriendo la
      existencia de una verdadera relación laboral, por cuanto como la
      subordinación y la dependencia se encuentran inherentes en la
      labor que desarrollan los maestros, es decir, son consustanciales
      al ejercicio docente. Por ello, y conforme al principio de primacía
      de la realidad sobre las formalidades, existía una realidad laboral,
      creándose con el contrato administrativo una mera ficción, la cual
      impone la especial protección del Estado en igualdad de
      condiciones a los docentes de planta, según términos de los
      artículos 13, 25 y 53 de la Carta.

      En idéntico sentido, la sentencia proferida por la Sección Segunda,
      Subsección B, del Consejo de Estado el 3 de julio de 2003[55],
      reconoció la existencia del “contrato realidad” a un conductor de
      ambulancia que fue contratado en la modalidad de Prestación de
      Servicios y quien realizaba labores permanentes de la entidad, en
      forma continua e ininterrumpida y en igualdad de condiciones
      respecto de los empleados públicos que se desempeñaban en la
      misma dependencia. De la misma manera, el Consejo dijo que no
      es válido celebrar contratos de prestación de servicios respecto de
      actividades que para ser desarrolladas necesariamente requieran
      de los elementos propios de la relación laboral o reglamentaria
      con el Estado.”(Subrayado fuera del texto)


3.6.1.5 Se observa entonces que la jurisprudencia tanto de la Corte Suprema de
Justicia, de la Corte Constitucional y del Consejo de Estado, dentro del marco de
sus competencias, han aplicado e interpretado la figura de la solidaridad laboral
prevista en el artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo. A partir de ella, se
ha impuesto límites al uso irregular de la contratación independiente, imponiendo
el pago compartido tanto del contratista independiente como de la empresa que se
beneficia de la labor. De igual manera, como criterio de distinción entre el uso
legítimo y constitucionalmente válido de la tercerización y aquél uso irregular y
vulneratorio de los derechos de los trabajadores, se encuentra la determinación si
el empleado realiza funciones propias del giro ordinario de la empresa o entidad.
Esto último, teniendo en consideración el concepto amplio que ha sido acogido
por la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, en el entendido que para
que proceda la figura de solidaridad laboral basta con demostrar que no son
labores extrañas al desarrollo de la empresa.

   Es por ello que la distinción hecha por la disposición entre aquellos
trabajadores del contratista que desarrollen funciones normales y ordinarias de la
empresa contratante y aquellas ajenas a la misma, tiene su fundamento en el
objeto y fin del artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo. Esto es, evitar que
  la referida empresa utilice la llamada tercerización para evadir las obligaciones
  laborales y esconda verdaderos contratos realidad para desarrollar las funciones o
  labores que le son propias para cumplir su objeto social.

3.6.1.6 No obstante, esta distinción es la que considera el actor que desconoce el
derecho a la igualdad (artículo 13 CP), con incidencia en las garantías laborales
(artículo 53 CP) de aquellos trabajadores que se ocupan de tareas ajenas al objeto
social de la empresa.


Como lo ha desarrollado la jurisprudencia de esta Corporación, previo a efectuar el
análisis de la existencia de una vulneración del derecho a la igualdad, debe
estudiarse si los grupos objeto de comparación se encuentran en una misma
situación de hecho. Ello es presupuesto indispensable para analizar si dicho trato
diferenciado se encuentra justificado, si cuenta con finalidad, si es adecuado,
proporcional y no sacrifica otros principios constitucionales.

En el caso que ocupa la atención de la Sala se observa que la expresión acusada del
artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, distingue entre los trabajadores del
contratista independiente que pertenece a labores afines o propias del giro ordinario
de los negocios del contratante frente a los trabajadores del contratista
independiente que pertenece a labores ajenas o extrañas de dicho giro ordinario,
otorgando un tratamiento diferente en materia de extensión de la responsabilidad
solidaria del dueño de la obra.

En primer lugar, cabe señalar que estas dos categorías de trabajadores se encuentran
en dos situaciones de hecho diferentes, al desarrollar labores disímiles. Así,
aquellos que desarrollan funciones propias del giro ordinario de la empresa, incluso
podrían asimilarse a los trabajadores de la empresa misma, mientras que aquellos
que ejercen labores ajenas son contratados para desarrollar labores que no son
propias de la compañía. A modo de ilustración, si una compañía de textiles contrata
el mejoramiento de la estructura física de la empresa (pintura, arreglo de paredes,
entre otros), los empleados del contratista no podrían ser asimilados a los
trabajadores de la empresa por cuanto desarrollan funciones diferentes. Esta misma
afirmación no sería absolutamente trasladable frente a los trabajadores del
contratista que desarrollaran funciones propias y ordinarias de la empresa
contratante. Nuevamente, se resalta que, para efectos de hacer tal distinción, debe
considerarse el concepto amplio de funciones propias que ha sido acogido por la
jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, en el entendido que para que
proceda la figura de solidaridad laboral basta con demostrar que no son labores
extrañas al desarrollo de la empresa.


No obstante, y en aras de discusión, si se considerara que las dos categorías de
trabajadores –tanto los que desarrollan funciones del giro ordinario de la empresa,
como aquellos que ejercen labores ajenas-, son objeto de comparación, la Sala
observa que el trato diferente establecido en la expresión “a menos que se trate de
labores extrañas a las actividades normales de su empresa o negocio” del artículo
34 del Código Sustantivo del Trabajo, se encuentra justificado.
En efecto, la distinción misma es la que asegura que la finalidad de la disposición se
cumpla, y éste objetivo, no es otro, que el de proteger al trabajador de posibles
encubrimientos de verdaderas relaciones laborales a través de contratistas
independientes. En otras palabras, lo que persigue el legislador es diferenciar y
hacer viables los derechos de los trabajadores contratados por terceros, que
desarrollan actividades propias y misionales de la empresa beneficiada, a través de
la imposición de su responsabilidad solidaria en el pago de los salarios y demás
prestaciones sociales.

La solidaridad laboral dispuesta en el artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo
asegura que este mecanismo de contratación no se convierta en un método utilizado
por las empresas para evadir el cumplimiento de las obligaciones laborales, y por
tanto, en el caso en que decidan contratar a través de terceros el desarrollo de
funciones propias de su objeto social, de igual manera, serán responsables tal y
como si hubiesen contratado directamente. Ello, a diferencia de lo señalado por el
actor, desarrolla los principios constitucionales que rigen las relaciones laborales
contenidas en el artículo 53, entre los que se encuentran la irrenunciabilidad a los
beneficios mínimos establecidos en las normas laborales, el principio de
favorabilidad y la primacía de la realidad sobre las formalidades establecidas por los
sujetos de las relaciones laborales.

Así mismo, es acorde con la jurisprudencia de la Corporación que ha considerado
que los procesos de tercerización son ajustados a la Norma Superior, siempre y
cuando no se utilicen como herramientas para disfrazar una verdadera relación
laboral. Por el contrario, el legislador, a través del artículo 34 del Código
Sustantivo, ha propendido por poner freno a estos abusos, poniendo en cabeza del
beneficiario de la obra el pago de los salarios y prestaciones, cuando se presume que
está utilizando al contratista independiente para ocultar una relación de
subordinación con sus trabajadores. Esto ocurre cuando contrata la prestación de
servicios de su objeto propio o funciones afines al mismo.

De igual manera, debe tenerse en consideración que la medida es efectivamente
conducente para promover esto objetivos y es idónea para alcanzar el fin propuesto
por la norma con un importante grado de probabilidad. Así, una vez la empresa
decida contratar a través de un tercero la ejecución de actividades directamente
vinculadas con su objeto, se verá sujeto a la responsabilidad solidaria por las
obligaciones laborales de los trabajadores del tercero contratista. De igual manera,
los referidos trabajadores cuentan con una garantía que sus derechos serán
reconocidos ya no sólo por aquél que lo ha contratado directamente sino, en forma
solidaria, por quien se beneficia de sus servicios.


En este mismo orden de ideas, el trato es proporcionado, y permite proteger y
garantizar los derechos de los trabajadores sin imponer cargas excesivas a ninguno
de los extremos de la relación laboral. Sobre este particular es razonable que el
legislador infiera que el empleador que contrata con un tercero la prestación de un
servicio propio de su giro ordinario, pueda estar encubriendo verdaderos contratos
laborales, y en virtud de ello la ley lo hace responsable de forma solidaria con los
pagos de los salarios y de las prestaciones sociales. Por el contrario, imponer al
patrono el pago solidario de cargas laborales de cualquier tipo de contratación que
realice, dificultaría el tráfico jurídico y la efectiva contratación de personal para los
efectos para los que fue creado. Verbigracia, sería excesivo que una compañía de
zapatos que contratara el arreglo de sus computadores o de su fachada, se hiciese
responsable de los salarios y demás cargas laborales de los trabajadores de la
empresa contratista.

Finalmente, no se sacrifican en forma desproporcionada los derechos de los
trabajadores que desarrollan funciones ajenas a las actividades de la empresa, por
cuanto el mismo artículo 34 establece que el contratista que emplea a terceros para
el desarrollo de labores contratadas por un precio determinado, es un verdadero
patrono y por tanto, se encuentra obligado al pago de todos sus salarios y
prestaciones sociales. Es decir, dichos empleados también tienen amparadas las
garantías consagradas en el artículo 53 Superior.

No obstante, considera la Sala que necesario reiterar, tal y como lo estableció la
Sentencia C-614 de 2009[56], la importante tarea de los jueces y de las autoridades
administrativas de control para evitar que la herramienta consagrada en el artículo
34 del Código Sustantivo del Trabajo no se convierta en un mecanismo de
ocultamiento de verdaderas relaciones laborales. Para ello, tal y como lo refirió la
providencia, el juez debe actuar de manera inquisitiva para establecer si el
mecanismo utilizado funciona conforme a la ley o, por el contrario, hay una
simulación en perjuicio del principio del contrato realidad, para desconocer las
obligaciones laborales propias de un contrato de trabajo.

Por todas las anteriores consideraciones, se declarará la exequibilidad “a menos que
se trate de labores extrañas a las actividades normales de su empresa o negocio”
del artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo.


3.6.2 Análisis de la constitucionalidad del artículo 115 del Código Sustantivo
del Trabajo


   El artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo dispone que antes de aplicarse
una sanción disciplinaria, el empleador debe dar oportunidad de ser oídos tanto al
trabajador inculpado como a dos representantes del sindicato a que este pertenezca.
De lo contrario, no producirá efecto alguno la sanción disciplinaria que se imponga
pretermitiendo este trámite.

3.6.2.1 Esta disposición se encuentra contenida en el título IV Capítulo I que regula
la existencia del Reglamento Interno de Trabajo como el conjunto de normas que
determinan las condiciones a que deben sujetarse el empleador y sus trabajadores en
la prestación del servicio. Se encuentran obligadas a adoptarlos aquellas empresas
con más de cinco (5) trabajadores de carácter permanente en empresas comerciales,
o más de diez (10) en empresas industriales, o más de veinte (20) en empresas
agrícolas, ganaderas o forestales (artículos 104 y 105 del CST).

   Dicho reglamento hace parte del contrato individual de trabajo de cada uno de
los patronos del respectivo establecimiento, salvo estipulación en contrario, que, sin
embargo, sólo puede ser favorable al trabajador (Artículo 106 CST).

    El artículo 111 consagra que el Reglamento Interno del Trabajo puede contener
sanciones de tipo disciplinario. Agrega que las sanciones previstas no pueden
consistir en penas corporales, ni en medidas lesivas de la dignidad del trabajador
(artículo 112), así mismo consagra que cuando la sanción consista en suspensión del
trabajo, ésta no puede exceder de ocho (8) días por la primera vez, ni de dos (2)
meses en caso de reincidencia de cualquier grado. Cuando la sanción consista en
multas se prevé que éstas sólo puede causarse por retrasos o faltas al trabajo sin
excusa suficiente; no puede exceder de la quinta (5a) parte del salario de un (1) día,
y su importe se consigna en cuenta especial para dedicarse exclusivamente a
premios o regalos para los trabajadores del establecimiento (artículo 113). También
dispone el Código Sustantivo de Trabajo que el empleador no puede imponer a sus
trabajadores sanciones no previstas en el reglamento, en pacto, en convención
colectiva, en fallo arbitral o en contrato individual.

Para la imposición de tales sanciones, el artículo 115 establece que el patrono deber
dar la oportunidad al trabajador de ser escuchado como a dos representes del
sindicato. El ciudadano demandante considera que este procedimiento no garantiza
las prerrogativas contenidas en el artículo 29 de la Constitución.


3.6.2.2 Observa la Sala que la norma ofrece dos posibles interpretaciones, una
contraria al derecho al debido proceso consagrado en nuestra Constitución, y otra
acorde con lo consagrado en el ordenamiento Superior.

En cuanto a la primera interpretación, podría pensarse que el artículo 115 consagra
una simple formalidad de dar la posibilidad al subordinado de ser escuchado en
forma previa a la imposición de la sanción establecida en el Reglamento de Trabajo.
Esta interpretación de la norma, es contraria al derecho al debido proceso y a lo
establecido por la jurisprudencia constitucional en lo relacionado con la necesidad
de garantizar las prerrogativas inherentes al artículo 29 de la Constitución, en el
ámbito de las relaciones laborales particulares.

Por el contrario, la norma puede ser interpretada de una forma acorde con el texto
constitucional, en el sentido que cuando el legislador se refiere a que el trabajador
debe ser oído previamente a la imposición de la sanción, debe entenderse que ello
implica que deben respetarse las garantías propias del debido proceso.

Sobre el particular recuerda la Sala que el referido derecho constitucional se aplica
no sólo a las actuaciones judiciales y administrativas del Estado, sino que en todos
los campos donde se haga uso de la facultad disciplinaria, entiéndase ésta como la
prerrogativa de un sujeto para imponer sanciones o castigos para mantener el orden
al interior de las organizaciones privadas. Ello, además, resulta de trascendental
importancia cuando se trata de relaciones laborales en donde existe un alto grado de
subordinación y el trabajador se constituye como la parte débil de dicha relación
jurídica.
Por lo anterior, se hace indispensable que los empleadores fijen, en los Reglamentos
Internos de Trabajo, unas formas o parámetros mínimos que delimiten el uso del
poder de sancionar y que permitan a los trabajadores conocer tanto las conductas
que dan origen al castigo como su sanción, así como el procedimiento que se
adelantará para la determinación de la responsabilidad. Allí deben fijarse unos
mínimos que garantizan los derechos al debido proceso y a la defensa de los
individuos que hacen parte del ente correspondiente.

En efecto, tal y como se desarrolló en la parte motiva de esta providencia, toda
sanción impuesta por el patrono debe estar previamente consagrada en el
Reglamento, debe ser resultado de un proceso en el que se haya oído previamente al
trabajador, en el cual se le haya permitido presentar pruebas y controvertir las que
existiesen en su contra, la decisión debe estar motivada e indicar con claridad las
normas de la ley o del reglamento de trabajo en las cuales hayan sido previstas las
conductas imputadas y debe definir la responsabilidad del trabajador en la conducta
imputada. De igual manera, en el caso en que proceda, permitirse que pueda ser
revisada por el superior jerárquico de aquél que interpuso la sanción.


Adicionalmente, la facultad sancionatoria en cabeza del empleador debe ser ejercida
en forma razonable y proporcional a la falta que se comete y, estar plenamente
probados los hechos que se imputan.



En este orden de ideas, la jurisprudencia constitucional ha establecido el conjunto de
elementos mínimos que debe contemplar el Reglamento Interno de Trabajo al
regular el procedimiento para la imposición de las sanciones disciplinarias que en él
se contemplen, entre los que se encuentran (i) la comunicación formal de la apertura
del proceso disciplinario a la persona a quien se imputan las conductas posibles de
sanción, (ii) la formulación de los cargos imputados, que puede ser verbal o escrita,
siempre y cuando en ella consten de manera clara y precisa las conductas, las faltas
disciplinarias a que esas conductas dan lugar y la calificación provisional de las
conductas como faltas disciplinarias. Acá debe recordarse que el mismo Código
Sustantivo del Trabajo dispone que tanto la conducta como su respectiva sanción
debe encontrarse previamente consagradas en el Reglamento Interno del Trabajo,
(iii) el traslado al imputado de todas y cada una de las pruebas que fundamentan los
cargos formulados, (iv) la indicación de un término durante el cual el acusado pueda
formular sus descargos, controvertir las pruebas en su contra y allegar las que
considere necesarias para sustentar sus descargos, (vi) el pronunciamiento definitivo
del patrono mediante un acto motivado y congruente, (vii) la imposición de una
sanción proporcional a los hechos que la motivaron; y (viii) la posibilidad que el
trabajador pueda controvertir, mediante los recursos pertinentes, todas y cada una de
las decisiones ya sea ante el superior jerárquico de aquél que impone la sanción
como la posibilidad de acudir a la jurisdicción laboral ordinaria[57].

En este orden de ideas, la Sala Plena de esta Corporación entiende que la
interpretación acorde con los postulados constitucionales del artículo 115 del
Código Sustantivo del Trabajo, es aquella que impone al empleador que, en forma
previa a la imposición de cualquier sanción contenida en el Reglamento del Trabajo,
debe garantizarse el respeto de las garantías propias del debido proceso, de
conformidad con lo dispuesto en la presente providencia.


3.7 CONCLUSIONES



Correspondió a la Sala analizar (i) si la expresión “a menos que se trate de labores
extrañas a las actividades normales de su empresa o negocio”, contenida en el
artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo desconocía el mandato de igualdad, al
distinguir, para efectos de la aplicación de la solidaridad de aquél que se beneficia
con una obra, entre los trabajadores que realizan labores propias del giro ordinario
de los negocios de la empresa, y aquellos que desarrollan tareas ajenas. Para el
ciudadano, este trato diferente generaba una afectación del derecho al trabajo en
condiciones dignas y justas, la primacía de la realidad sobre las formas y el principio
de favorabilidad, de estos últimos y (ii) si el artículo 115 del Código Sustantivo del
Trabajo, al regular el procedimiento para la imposición de sanciones a los
trabajadores, desconocía sus garantías constitucionales al debido proceso.



La Corporación consideró que, a diferencia de lo sostenido por el actor, la distinción
realizada por el artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, busca proteger al
trabajador de posibles encubrimientos de verdaderas relaciones laborales a través de
contratistas independientes. En otras palabras, lo que persigue el legislador es
diferenciar y hacer viables los derechos de los trabajadores contratados por terceros,
que desarrollan actividades propias y misionales de la empresa beneficiada, a través
de la imposición de su responsabilidad solidaria en el pago de los salarios y demás
prestaciones sociales. Esta distinción es además razonable y proporcionada.


En relación con el análisis del artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo,
señaló que la disposición debía ser interpretada acorde con el texto constitucional, y
por tanto, la obligación de escuchar previamente al trabajador, en el caso de
aplicarse alguna sanción contenida en el Reglamento del Trabajo, implica el respeto
de las garantías propias del debido proceso, las cuales fueron enunciadas en la parte
considerativa de esta providencia.

En este orden de ideas, se recordó que el derecho constitucional al debido proceso
se aplica no sólo a las actuaciones judiciales y administrativas del Estado, sino que
en todos los campos donde se haga uso de la facultad disciplinaria, entiéndase ésta
como la prerrogativa de un sujeto para imponer sanciones o castigos para mantener
el orden al interior de las organizaciones privadas. En el campo laboral, ello se
traduce en la obligación de los patronos de fijar en los Reglamentos Internos de
Trabajo, unas formas o parámetros mínimos que aseguren el cumplimiento de la
referida prerrogativa constitucional.
                               4            DECISIÓN


En mérito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional de la República de
Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constitución,



                                     RESUELVE



PRIMERO.- Declarar EXEQUIBLE la expresión “a menos que se trate de labores
extrañas a las actividades normales de su empresa o negocio”, del artículo 34 del Código
Sustantivo del Trabajo, por los cargos estudiados en la presente providencia.



SEGUNDO.- Declarar EXEQUIBLE el artículo 115 del Código Sustantivo del Trabajo,
por los cargos estudiados en la presente providencia.



TERCERO.- Declararse INHIBIDA para decidir de fondo, en relación con el artículo
356 del Código Sustantivo del Trabajo, por ineptitud sustantiva de la demanda.



Cópiese, notifíquese, comuníquese, cúmplase y archívese el expediente.




                          LUIS ERNESTO VARGAS SILVA

                                       Presidente

                            Con salvamento parcial de voto




   MARÍA VICTORIA CALLE CORREA                         MAURICIO GONZÁLEZ CUERVO

                 Magistrada                                         Magistrado
   Con salvamento parcial de voto




LUIS GUILLERMO GUERRERO PÉREZ             GABRIEL EDUARDO MENDOZA MARTE

            Magistrado                                     Magistrado




 GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO                   JORGE IVAN PALACIO PALACIO

            Magistrada                                     Magistrado

                                                  Con salvamento parcial de voto




JORGE IGNACIO PRETELT CHALJUB               MARTHA VICTORIA SÁCHICA MÉNDE

            Magistrado                                   Magistrada (e)




                             SONIA VIVAS PINEDA
                              Secretaria General (e)
           SALVAMENTO PARCIAL DE VOTO DE LA MAGISTRADA

MARÍA VICTORIA CALLE CORREA Y DE LOS MAGISTRADOS JORGE IVÁN
 PALACIO PALACIO Y LUIS ERNESTO VARGAS SILVA A LA SENTENCIA
                           C-593/14




     EXPRESION “A MENOS QUE SE TRATE DE LABORES EXTRAÑAS A LAS
     ACTIVIDADES NORMALES DE SU EMPRESA O NEGOCIO” CONTENIDA
     EN CODIGO SUSTANTIVO DEL TRABAJO-Norma excluye a contratistas
     independientes que cumplen labores ajenas a las actividades normales de la empresa
     contratante, del beneficio de responsabilidad solidaria en favor de trabajadores que,
     bajo la misma modalidad de intermediación, realizan labores propias de la empresa
     contratante (Salvamento parcial de voto)



     EXPRESION “A MENOS QUE SE TRATE DE LABORES EXTRAÑAS A LAS
     ACTIVIDADES NORMALES DE SU EMPRESA O NEGOCIO” CONTENIDA
     EN CODIGO SUSTANTIVO DEL TRABAJO-No se examinaron en debida forma
     los requisitos del test de razonabilidad (Salvamento parcial de voto)



La sentencia que motiva este salvamento no examinó en debida forma los requisitos que
establece el test de razonabilidad para considerar que este tratamiento diferenciado se
ajustaba a la Constitución, por cuanto no se verificó su idoneidad para alcanzar una
finalidad constitucionalmente legítima. En esta oportunidad, el objeto de controversia
versaba sobre la constitucionalidad del aparte normativo del artículo 34 CST que excluía
la solidaridad en relación con los trabajadores al servicio de un contratista independiente
que realizaban labores ajenas a las propias de la empresa contratante. Sin embargo, en el
test de razonabilidad efectuado en la sentencia se varía el objeto de análisis, pues al
examinar la finalidad constitucional y la idoneidad de la medida, los argumentos
expuestos se refieren a la solidaridad a favor de los trabajadores que realizan labores
propias de la empresa contratante prevista en el resto del artículo 34 del Código
Sustantivo del Trabajo, que no había sido demandado y que, antes bien, constituía el
término de comparación para poner de manifiesto la existencia de un tratamiento
discriminatorio. Con tal proceder, se presentaron como argumentos a favor de la
constitucionalidad de la expresión demandada, las que en realidad constituían razones
para defender la legitimidad constitucional de la garantía de solidaridad que,
precisamente, se ve restringida por el aparte normativo demandado. En la decisión
aprobada por la Sala Plena se invoca como finalidad de la distinción acusada la de
“proteger al trabajador de posibles encubrimientos de verdaderas relaciones laborales a
través de contratistas independientes”. Tal finalidad es predicable de la medida que
establece la solidaridad entre la empresa contratante y el contratista independiente, pero
no de la prevista en la norma cuestionada, que precisamente excluye tal solidaridad
respecto de los trabajadores que realizan labores extrañas a las de la empresa
contratante. En definitiva, en esta etapa del test de razonabilidad se reemplazó la
búsqueda de la finalidad constitucionalmente legítima del trato diferenciado entre ambos
grupos de trabajadores, por la finalidad constitucionalmente legítima de la solidaridad
prevista a favor de los primeros.



     DERECHOS DE LOS TRABAJADORES-Garantía sin imponer cargas excesivas a
     ninguno de los extremos de la relación laboral (Salvamento parcial de voto)




                                   Referencia: Expediente D-10032


                                   Demanda de inconstitucionalidad contra los artículos
                                   34 – parcial, 115 y 356 del Código Sustantivo del
                                   Trabajo


                                   Magistrado Ponente:
                                   Jorge Ignacio Pretelt Chaljub


Con el acostumbrado respeto por las decisiones de la Sala Plena, salvamos parcialmente
nuestro voto porque disentimos de la declaratoria de exequibilidad de la expresión “a
menos que se trate de labores extrañas a las actividades normales de su empresa o
negocio”, contenida en el artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo. En virtud de la
misma se excluye a los contratistas independientes que cumplen labores ajenas a las
actividades normales de la empresa contratante, del beneficio de responsabilidad solidaria
que se establece en tal disposición a favor de los trabajadores que, bajo la misma
modalidad de intermediación, realizan labores propias de la empresa contratante. Nos
apartamos de la decisión de la mayoría, por considerar que dicha exclusión es contraria al
principio de igualdad (art. 13 CP) y a los mandatos constitucionales que ordenan
garantizar el derecho al trabajo en condiciones dignas y justas y dispensar especial
protección a todas las modalidades de trabajo (art. 25 CP).



1. La sentencia que motiva este salvamento no examinó en debida forma los requisitos que
establece el test de razonabilidad para considerar que este tratamiento diferenciado se
ajustaba a la Constitución, por cuanto no se verificó su idoneidad para alcanzar una
finalidad constitucionalmente legítima.



En esta oportunidad, el objeto de controversia versaba sobre la constitucionalidad del
aparte normativo del artículo 34 CST que excluía la solidaridad en relación con los
trabajadores al servicio de un contratista independiente que realizaban labores ajenas a las
propias de la empresa contratante. Sin embargo, en el test de razonabilidad efectuado en la
sentencia se varía el objeto de análisis, pues al examinar la finalidad constitucional y la
idoneidad de la medida, los argumentos expuestos se refieren a la solidaridad a favor de
los trabajadores que realizan labores propias de la empresa contratante prevista en el resto
del artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, que no había sido demandado y que,
antes bien, constituía el término de comparación para poner de manifiesto la existencia de
un tratamiento discriminatorio. Con tal proceder, se presentaron como argumentos a favor
de la constitucionalidad de la expresión demandada, las que en realidad constituían
razones para defender la legitimidad constitucional de la garantía de solidaridad que,
precisamente, se ve restringida por el aparte normativo demandado.



En la decisión aprobada por la Sala Plena se invoca como finalidad de la distinción
acusada la de “proteger al trabajador de posibles encubrimientos de verdaderas
relaciones laborales a través de contratistas independientes”. Tal finalidad es predicable
de la medida que establece la solidaridad entre la empresa contratante y el contratista
independiente, pero no de la prevista en la norma cuestionada, que precisamente excluye
tal solidaridad respecto de los trabajadores que realizan labores extrañas a las de la
empresa contratante. En definitiva, en esta etapa del test de razonabilidad se reemplazó la
búsqueda de la finalidad constitucionalmente legítima del trato diferenciado entre ambos
grupos de trabajadores, por la finalidad constitucionalmente legítima de la solidaridad
prevista a favor de los primeros.



El juicio de idoneidad efectuado en la sentencia incurre en un defecto similar. Este implica
un examen de la eficacia del medio legislativo cuestionado para alcanzar el fin propuesto.
De nuevo, aquí el medio que se examina no es el que constituía el objeto de controversia
(esto es, la exclusión del beneficio de solidaridad para los trabajadores que no realizan
labores propias de la empresa contratante), sino el establecimiento del régimen de
responsabilidad solidaria entre empresa contratante y contratista independiente. En la
sentencia se afirma que esta última medida es idónea para garantizar los derechos de los
trabajadores que realizan labores propias de la empresa contratante, pero lo que no se dice
es por qué la exclusión de los trabajadores que realizan otro tipo de labores constituye un
mecanismo adecuado para garantizar los derechos de los primeros. Vista desde esta
perspectiva, la medida es claramente inidónea, pues en nada se beneficia la protección de
los trabajadores que prestan sus servicios para un contratista independiente en labores
propias de la empresa contratante, del hecho de que quienes realizan otro tipo de
actividades sean excluidos del beneficio de la solidaridad.



2. Por último, la sentencia elude examinar una alternativa, prevista por el propio
legislador, que permitiría garantizar de mejor manera los derechos de los trabajadores, sin
imponer cargas excesivas a ninguno de los extremos de la relación laboral. Se trata de la
posibilidad que tiene la empresa contratante de pactar con el contratista independiente las
garantías para repetir en contra de éste último, allí donde el primero deba responder
solidariamente por las acreencias laborales del contratista. Esta posibilidad, prevista en el
artículo 34 del Código Sustantivo del Trabajo, permitiría que el riesgo por la insolvencia o
irresponsabilidad de los contratistas independientes no se traslade a los trabajadores, que
constituyen el extremo más débil de la relación, sino que pueda ser asumido por la
empresa contratante, quien está en mejor situación para pactar garantías con el contratista
independiente y para exigir su cumplimiento.



3. En definitiva, consideramos que no existe ninguna finalidad constitucionalmente
legítima que se vea satisfecha con la diferencia de trato que establece la expresión acusada
y si en cambio una discriminación que contradice el mandato constitucional que ordena
dispensar especial protección al trabajo en todas sus formas. No hay ninguna razón de
orden constitucional que justifique que dos tipos de trabajadores que fueron vinculados por
un contratista independiente para prestar sus servicios para un tercero (empresa
contratante), tengan distintas garantías para reclamar el pago de sus acreencias laborales,
en función de si la obra realizada guarda o no relación con el objeto social de la empresa
para la cual prestaron sus servicios. Es sabido que cada vez más las empresas acuden a
este tipo de modalidades de tercerización para la prestación de servicios de vigilancia,
limpieza, servicios generales, entre otras, esto es, labores que de manera directa no
guardan relación con el objeto social de aquellas, pero que resultan imprescindibles para
su adecuado funcionamiento. Este tipo de trabajos, que suelen ser prestados por la gente
más humilde y en condiciones laborales precarias, distan aún más del deber ser
constitucional en virtud de tratamientos discriminatorios como el previsto en la norma
acusada. Por eso, la norma debió ser declarada inexequible.



Fecha ut supra,




                         MARÍA VICTORIA CALLE CORREA

                                        Magistrada




                           JORGE IVÁN PALACIO PALACIO

                                        Magistrado
                                      LUIS ERNESTO VARGAS SILVA

                                                        Magistrada




[1]Dice la citada norma: “Artículo 2º. Las demandas en las acciones públicas de inconstitucionalidad se presentarán por
escrito, en duplicado, y contendrán: 1. El señalamiento de las normas acusadas como inconstitucionales, su trascripción literal
por cualquier medio o un ejemplar de la publicación oficial de las mismas; 2. El señalamiento de las normas constitucionales
que se consideren infringidas; 3. Los razones por las cuales dichos textos se estiman violados; 4. Cuando fuera el caso, el
señalamiento del trámite impuesto por la Constitución para la expedición del acto demandado y la forma en que fue
quebrantado; y 5. La razón por la cual la Corte es competente para conocer de la demanda".

[2]   M.P. Manuel José Cepeda Espinosa

[3]La claridad de la demanda es un requisito indispensable para establecer la conducencia del concepto de la violación, pues
aunque “el carácter popular de la acción de inconstitucionalidad, [por regla general], releva al ciudadano que la ejerce de hacer
una exposición erudita y técnica sobre las razones de oposición entre la norma que acusa y el Estatuto Fundamental”, no lo
excusa del deber de seguir un hilo conductor en la argumentación que permita al lector comprender el contenido de su
demanda y las justificaciones en las que se basa.

(….)

Las razones que respaldan los cargos de inconstitucionalidad sean ciertas significa que la demanda recaiga sobre una
proposición jurídica real y existente “y no simplemente [sobre una] deducida por el actor, o implícita” e incluso sobre otras
normas vigentes que, en todo caso, no son el objeto concreto de la demanda. Así, el ejercicio de la acción pública de
inconstitucionalidad supone la confrontación del texto constitucional con una norma legal que tiene un contenido verificable a
partir de la interpretación de su propio texto; “esa técnica de control difiere, entonces, de aquella [otra] encaminada a
establecer proposiciones inexistentes, que no han sido suministradas por el legislador, para pretender deducir la
inconstitucionalidad de las mismas cuando del texto normativo no se desprenden”.

Las razones son específicas si definen con claridad la manera como la disposición acusada desconoce o vulnera la Carta
Política a través “de la formulación de por lo menos un cargo constitucional concreto contra la norma demandada”. El juicio de
constitucionalidad se fundamenta en la necesidad de establecer si realmente existe una oposición objetiva y verificable entre el
contenido de la ley y el texto de la Constitución Política, resultando inadmisible que se deba resolver sobre su inexequibilidad
a partir de argumentos “vagos, indeterminados, indirectos, abstractos y globales” que no se relacionan concreta y directamente
con las disposiciones que se acusan. Sin duda, esta omisión de concretar la acusación impide que se desarrolle la discusión
propia del juicio de constitucionalidad.

La pertinencia también es un elemento esencial de las razones que se exponen en la demanda de inconstitucionalidad. Esto
quiere decir que el reproche formulado por el peticionario debe ser de naturaleza constitucional, es decir, fundado en la
apreciación del contenido de una norma Superior que se expone y se enfrenta al precepto demandado. En este orden de ideas,
son inaceptables los argumentos que se formulan a partir de consideraciones puramente legales y doctrinarias, o aquellos otros
que se limitan a expresar puntos de vista subjetivos en los que “el demandante en realidad no está acusando el contenido de la
norma sino que está utilizando la acción pública para resolver un problema particular, como podría ser la indebida aplicación
de la disposición en un caso específico”; tampoco prosperarán las acusaciones que fundan el reparo contra la norma
demandada en un análisis de conveniencia, calificándola “de inocua, innecesaria, o reiterativa” a partir de una valoración
parcial de sus efectos.

La suficiencia que se predica de las razones de la demanda de inconstitucionalidad guarda relación, en primer lugar, con la
exposición de todos los elementos de juicio (argumentativos y probatorios) necesarios para iniciar el estudio de
constitucionalidad respecto del precepto objeto de reproche. Por otra parte, la suficiencia del razonamiento apela directamente
al alcance persuasivo de la demanda, esto es, a la presentación de argumentos que, aunque no logren prime facie convencer al
magistrado de que la norma es contraria a la Constitución, si despiertan una duda mínima sobre la constitucionalidad de la
norma impugnada, de tal manera que inicia realmente un proceso dirigido a desvirtuar la presunción de constitucionalidad que
ampara a toda norma legal y hace necesario un pronunciamiento por parte de la Corte Constitucional.” (Subrayado fuera del
texto)

[4]
  Sentencia C-641 de 2002. M.P. Rodrigo Escobar Gil. Tomado de las Sentencias C-1052 y 1193 de 2001. M.P. Manuel José
Cepeda Espinosa, entre otras

[5] Sentencia   C-1052 de 2001 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa

[6]   Cfr. la Sentencia C-447 de 1997, ya citada.

[7] Cfr. Corte Constitucional Sentencia C-504 de 1993. La Corte declaró exequible en esta oportunidad que el Decreto 100 de
1980 (Código Penal). Se dijo, entonces: “Constituye un error conceptual dirigir el cargo de inconstitucionalidad contra un
metalenguaje sin valor normativo y, por tanto, carente de obligatoriedad por no ser parte del ordenamiento jurídico. La
doctrina penal es autónoma en la creación de los diferentes modelos penales. No existe precepto constitucional alguno que
justifique la limitación de la creatividad del pensamiento doctrinal - ámbito ideológico y valorativo por excelencia -, debiendo
el demandante concretar la posible antinomia jurídica en el texto de una disposición que permita estructurar un juicio de
constitucionalidad sobre extremos comparables”. Así, la Corte desestimaba algunos de los argumentos presentados por el
actor que se apoyaban en teorías del derecho penal que reñían con la visión contenida en las normas demandadas y con la idea
que, en opinión del actor, animaba el texto de la Constitución.

[8]   Cfr. Ibíd. Sentencia C-447 de 1997.

[9] Cfr. Corte Constitucional Sentencia C-269 de 1995. Este fallo que se encargó de estudiar la Demanda de
inconstitucionalidad contra la Ley 61 de 1993 artículo 1° literales b y f, es un ejemplo de aquellos casos en los cuales la Corte
desestima algunos de los cargos presentados por el actor, puesto que se limitan a presentar argumentos de conveniencia.

[10] Son estos los términos descriptivos utilizados por la Corte cuando ha desestimado demandas que presentan argumentos
impertinentes a consideración de la Corte.

[11]   C-1052 de 2001

[12]   Sentencia T-222 de 1992

[13]   Sentencia C-614 de 2009 M.P Jorge Ignacio Pretelt Chaljub

[14]Entre otras, pueden consultarse las sentencias C-177 de 2005, C-100 de 2005, C-019 de 2004, C-038
de 2004, C-425 de 2005 y C-580 de 1996.

[15]   C-107 de 2002 M.P. Clara Inés Vargas Hernández

[16]   M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub
[17]   C-614 de 2009 M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub

[18]   M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub

[19]   M.P. Carlos Gaviria Díaz

[20]   M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.

[21]   M.P. Jaime Córdoba Triviño

[22]   M.P. Mauricio González Cuervo

[23]   M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub

[24]   M.P. Mauricio González Cuervo

[25]   Sentencia C-555 de 2001

[26] Sentencia T-1034 de 2006. En igual sentido, las sentencias C-310 de 1997, C-555 de 2001, T-1102 de 2005, T-330 de
2007, entre otras.

[27] Este artículos señala: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable,
por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de
cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil,
laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.

2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su
culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas:

a. derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del
juzgado o tribunal;

b. comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada;

c. concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa;

d. derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre
y privadamente con su defensor;

e. derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación
interna, si el inculpado no se defendiere por sí mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley;

f. derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o
peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos;

g. derecho a no ser obligado a declarar contra sí mismo ni a declararse culpable, y

h. derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior.

3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza.

4. El inculpado absuelto por una sentencia firme no podrá ser sometido a nuevo juicio por los mismos hechos.

5. El proceso penal debe ser público, salvo en lo que sea necesario para preservar los intereses de la justicia.

[28] Caso Ivcher Bronstein contra Perú. Sentencia del 6 de febrero de 2001. En dicha ocasión, la Corte Interamericana estudió
la vulneración del debido proceso administrativo en un proceso de revocatoria de la nacionalidad.

[29]   Sentencia T-433 de 1998 reiterada por la sentencia T-605 de 1999.
[30]   Ibídem.

   Sentencia T-470 de 1999. En el mismo sentido la sentencia T-944 de 2000 y la sentencia T-769 de
[31]
2005.

[32]   Ibídem.

[33]   Sentencia T-433 de 1998.

[34]   Sentencia T-944 de 2000.

[35]   Ibídem. Reiterada por la sentencia T-917 de 2006.

[36]   M.P. Alfredo Beltrán Sierra

[37]   M.P. José Gregorio Hernández

[38]   M.P. Alfredo Beltrán Sierrra

[39]   M.P. Clara Inés Vargas Hernández

[40]   M.P. Humberto Antonio Sierra Porto

[41]   M.P. Gabriel Eduardo Mendoza Martelo

[42]Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, 8 de mayo de 1961, Gaceta Judicial 2240,
página 1032 M. P. Luís Fernando Paredes A.

[43]Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Laboral, 8 de mayo de 1961, Gaceta Judicial 2240,
página 1032 M. P. Luís Fernando Paredes A.

   Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Laboral. 23 de septiembre 1960. Gaceta Judicial Tomo
[44]
XCIII, p. 915

   Sentencia Rad. 35864 del 1 de marzo de 2011 M.P. Gustavo José Gnecco Mendoza, Sentencia Rad.
[45]
14038 del 26 de septiembre de 2010

[46]
   Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Laboral. Rad. 38255 del 17 de abril de 2012. M.P. Jorge
Mauricio Burgos Ruíz. En el mismo sentido: Sentencia Rad. 14038 de 26 de septiembre de 2000. M.P.
Luis Gonzalo Toro Correa., Sentencia del 25 de mayo de 1968, Sentencia Rad. 43996 del 6 de agosto de
2013. M.P. Jorge Mario Burgos Ruíz.

[47]   Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Laboral. Sentencia del 25 de mayo de 1968

[48] Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Laboral. Rad. 33082 del 2 de junio de 2009. M.P. Gustavo José Gnecco
Mendoza.




[49]   M.P. Fabio Morón Díaz

[50]   M.P. Alfredo Beltrán Sierra

[51]   M.P. Jaime Córdoba Triviño

[52]   M.P. Juan Carlos Henao
[53]   M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub

[54]   Consejero Ponente: Gustavo Eduardo Gómez Aranguren, expediente 2152-06.

[55] Consejero Ponente: Alejandro Ordoñez Maldonado, expediente 4798-02

[56]   M.P. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub

[57]   Ibídem. Reiterada por la sentencia T-917 de 2006.
